I don't see any reason to be tasteful about Auschwitz.
אני לא רואה שום סיבה .לטעם טוב בנושא אושוויץ
I say to you quite tastelessly
אני אומר לכם בחוסר טעם
that more women died on the back seat
שיותר נשים מתו על הספסל האחורי
of Senator Edward Kennedy's car at Chappaquiddick
במכוניתו של הסנטור אד קנדי בצ'אפאקווידיק
than ever died in a gas chamber at Auschwitz.
מאלו שמתו .בתאי הגאזים באושוויץ
Holocaust denial rests on
הכחשת השואה מסתמכת על
four basic assertions.
.ארבע טענות בסיסיות
Number one.
.מספר אחת - ‏1. הרג לא שיטתי -
That there was never any systematic or organized attempt by the Nazis
,שאף פעם לא היה כל ניסיון מאורגן או שיטתי של הנאצים
to kill all of Europe's Jews.
.להרוג את כל יהודי אירופה
Number two.
.מספר שתיים - ‏2. מספרים מוגזמים -
That the numbers are far fewer than five or six million.
שהמספרים נמוכים בהרבה .מחמישה או שישה מיליון
Number three.
.מספר שלוש - ‏3. אושוויץ לא נבנה להשמדה -
That there were no gas chambers
שלא היו תאי גזים
or specially built extermination facilities.
או מתקני השמדה .המיועדים לכך
Number four.
.מספר ארבע - ‏4. השואה מיתוס -
That the Holocaust is therefore a myth
שלכן השואה היא מיתוס
invented by Jews
שהומצא על ידי יהודים
to get themselves financial compensation
כדי לזכות בפיצוי כספי
and to further the fortunes of the State of Israel.
וכדי לקדם את רווחתה .של מדינת ישראל
War, the deniers say, is a bloody business.
,המלחמה, אומרים המכחישים .היא עסק קטלני
There's nothing special about the Jews,
אין שום דבר ,מיוחד ביהודים
they're not unique in their suffering.
הם אינם יחודיים .בסבל שלהם
They're just everyday casualties of war.
הם פשוט קורבנות .רגילים של המלחמה
What's the fuss?
?על מה המהומה
Okay, and here's another question,
אוקיי, והנה ,שאלה נוספת
how do we know the Holocaust happened?
איך אנחנו יודעים ?שהשואה אכן התרחשה
Seriously. I'm asking. How do we prove it?
.ברצינות. אני שואלת ?איך אפשר להוכיח את זה
Photographic evidence?
?ראיות מצולמות
Not one person in this room or outside it
אין אדם אחד בחדר הזה או מחוצה לו
has ever seen a photograph of a Jew inside a gas chamber.
שראה מעולם תצלום .של יהודי בתוך תא גזים
You know why?
?אתה יודע למה
Because the Germans made sure that none were ever taken.
כי הגרמנים דאגו .שאף פעם יצולם
So how do we know?
?אז איך אנחנו יודעים
How do we know that so many were murdered?
איך אנחנו יודעים ?שכל כך הרבה נרצחו
So what's the proof? Where's the proof?
?אז מה היא ההוכחה ?איפה ההוכחה
How strong is it?
?מה עוצמתה
Good morning on Veterans Day,
,בוקר טוב ביום ותיקי הצבא
ceremonies being held today
טקסים מתרחשים היום
here in Washington and across the country.
כאן בוושינגטון .וברחבי המדינה
Here, Mutt. I'm Bob Edwards.
.כאן, מאט .אני בוב אדוארדס -
Today is Friday, November 11th,
- ‏1994, אטלנטה, ג'ורג'יה - ,היום הוא יום שישי,11 בנובמבר
and this is NPR's Morning Edition.
.NPR ‏וזאת מהדורת הבוקר של
- Morning, Professor Lipstadt. - Good morning.
.בוקר טוב, פרופ' ליפשטדט .בוקר טוב -
Good morning, Professor. Morning.
.בוקר טוב, פרופסור .בוקר טוב
- Morning.
.בוקר .בוקר -
Speech. Two copies with corrections.
נאום. שני עותקים .עם תיקונים
And Jamie called from NBC.
.NBCוג'יימי התקשר מ
They still want the interview about the book.
הם עדיין רוצים .את הראיון על הספר
These go back to the library. You make copies.
.אלה חוזרים לספרייה .תכיני עותקים
All right. I'll take this.
.בסדר .אני לוקחת את זה
And he needs water.
.והוא זקוק למים
- You want a hand with that? - I'm okay.
?רוצה עזרה עם זה .אני בסדר -
And Atlanta weather on this Veterans Day,
ואטלנטה ,מזג האוויר ביום הותיקים הזה
mostly sunny with clouds creeping in
בעיקר שמש עם עננים איטיים
by the end of the afternoon.
.עד סוף אחר הצהריים
I do a lot of these events.
.אני עושה הרבה את האירועים האלה
So if you could put a table at the back.
אז אם תוכלי לשים .שולחן מאחור
Right by the door, uh, perfect as they leave.
,ממש ליד הדלת .מושלם כשהם הולכים
Oh, I certainly will.
.בהחלט אשים
Any writer will tell you, at these events
כל סופר יאמר לך, באירועים כאלה
you always sell 37 books.
.אתה תמיד מוכר 37 ספרים
No matter what size, uh, the audience.
,לא משנה מה גודל .הקהל
If it's 50 people, 37 books
אם זה 50 אנשים, 37 ספרים
and I'm wondering, you know, is it fixed? Do you think it's fixed?
?ואני תוהה, את יודעת, זה מתוכנן ?את חושבת שזה מתוכנן
Thank you so much, Deborah.
.תודה רבה לך, דבורה
But I think we better get things started, yeah?
אבל אני חושבת שכדאי ?להתחיל, כן
Everyone, it is my pleasure to introduce
כולם, לעונג הוא לי להציג
the holder of the Dorot Chair
"את יו"ר "דורות
in Jewish and Holocaust Studies
בלימודי יהדות ושואה
at Emory University
באוניברסיטת אמורי
and the author of Denying the Holocaust:
והמחברת של ;הכחשת השואה
The Growing Assault on Truth and Memory,
ההתקפה המתגברת ,על האמת והזיכרון
Deborah Lipstadt.
.דבורה ליפשטדט
Whatever the reasons that people become deniers,
יהיו הסיבות אשר יהיו ,שאנשים הופכים למכחישים
when you look closely,
,כאשר אתה מסתכל מקרוב
they often have an agenda which they won't admit to.
לעתים קרובות יש להם אג'נדה .אשר הם לא יודו בה
So denial is a pick to undo the lock
אז הכחשה היא בחירה לפתיחת המנעול
to open the door to something else.
כדי לפתוח את הדלת .למשהו אחר
Yes.
.כן
Somebody told me you don't debate with people
מישהו אמר לי שאת לא מתווכחת עם אנשים
who say the Holocaust didn't happen.
שאומרים שהשואה .לא קרתה
Uh, that is correct.
.זה נכון
Like I don't debate with people who say Elvis is alive.
כמו אני לא מתווכחת עם .אנשים שאומרים שאלביס חי
Talking to people you don't agree with,
לדבר עם אנשים ,שאינך מסכים איתם
that's democracy, isn't it?
?זאת דמוקרטיה, לא
It's cowardly not to talk to them.
זה פחדני .לא לדבר איתם
Are you calling me a coward?
?את קוראת לי פחדנית
Well... No, no, listen.
...ובכן .לא, לא, תקשיבי -
I... I don't see it that way.
.אני... אני לא רואה את זה ככה
You can have opinions about the Holocaust.
יכולות להיות לך .דעות על השואה
You can argue about why it happened
ניתן להתווכח על למה היא התרחשה
and how it happened.
.ואיך התרחשה
But what I won't do is meet with anyone, anyone,
אבל לא אפגש ,עם אף אחד, אף אחד
who says it didn't happen.
.שאומר שהיא לא קרתה
Because the Holocaust happened. It happened.
כי השואה .קרתה. היא קרתה
And that isn't opinion. That's fact.
.וזאת לא דעה .זאת עובדה
And I won't debate fact.
.ואני לא מתווכחת על עובדות
In your book, why do you continually
,בספרך למה את כל הזמן
denigrate the work of David Irving?
משמיצה את העבודה ?של דיוויד אירווינג
He's a scholar. He's discovered all sorts of
.הוא מלומד הוא גילה כל מיני
primary sources no one else knew about.
מקורות ראשוניים .שאיש מלבדו לא הכיר
Well, to be honest,
,ובכן, אם להיות כנה
I don't think I do denigrate him.
אני לא חושבת .שאני משמיצה אותו
Actually, I don't really think about him that much.
למעשה, אני לא ממש .חושבת עליו
I don't think he's worth my time.
אני לא חושבת .שהוא שווה את הזמן שלי
Yes, sir. Gentleman in the back.
.כן, אדוני .האדון מאחור
Professor Lipstadt.
.פרופ' ליפשטדט
Uh, let me reveal something to you, Professor.
הרשי לי לגלות .לך משהו, פרופסור
I am that David Irving about whom you have been so rude.
אני הוא אותו דיוויד אירווינג .שאת כה גסה כלפיו
Yes, yes, lam he.
.כן, כן, זה אני
And it puzzles me
וזה מפליא אותי
that you think yourself qualified to attack me,
שאת חושבת שאת ,מוסמכת לתקוף אותי
given that I have 30 years' experience in the archives
בהנתן שאני בעל ‏30 שנות נסיון בארכיונים
and my books have been published by
וספרי פורסמו על ידי
some of the greatest publishing houses in the world.
כמה מבתי ההוצאה .הגדולים ביותר בעולם
Viking Press, William Morrow, E.P. Dutton.
,ויקינג פראס, ויליאם מורו .אי. פי. דאטון
I have to conclude
אני חייב להסיק
that the reason you don't engage
שהסיבה שאת לא מתעסקת
with people you disagree with
עם אנשים שאת לא מסכימה איתם
is because you can't and you might learn some facts.
היא בגלל שאתה לא מסוגלת .ואולי תלמדי כמה עובדות
Facts, Miss Lipstadt,
,עובדות, מיס ליפשטדט
which don't suit your opinions.
.שאינן תואמות את דעותייך
Well? Well?
?ובכן? ובכן
Mr. Irving, I will not debate you.
,מר אירווינג .לא אתווכח איתך
Not here. Not now. Not ever.
.לא כאן. לא עכשיו. לעולם לא
So if you would please just sit down
אז אם תואיל בטובך פשוט לשבת
and you can go and speak
ואתה יכול ללכת ולדבר
in another room at another time.
.בחדר אחר בזמן אחר
You want gullible students to believe
אתה רוצה שתלמידים פתאים יאמינו
that there are mounds of documents
שיש הררי מסמכים
which prove a Holocaust.
.שיוכיחו את השואה
You even said that Hitler ordered it.
אמרת אפילו שהיטלר .הורה על כך
Well, I've got $1,000
ובכן, יש לי 1,000 דולר
in my pocket. Yes, $1,000,
,בכיסי, כן, 1,000 דולר
and I'm Willing to give that $1,000
ואני מוכן לתת אותם
to anyone, anyone, who can snow me a document
,לכל אחד, כל אחד שיכול להראות לי מסמך
that proves that Hitler ordered the killing of the Jews.
שמוכיח שהיטלר הורה .על הריגת היהודים
Here it is. This is not your Q&A.
.הנה זה .זה לא השו"ת שלך
You can go and speak somewhere else.
אתה יכול ללכת .לדבר במקום אחר
Who pays for you to write your books?
מי משלם לך ?לכתוב את הספרים שלך
I need someone from security.
.אני צריכה מישהו מהאבטחה
Who is it that finances all your expensive trips...
מי מממן את כל ...הנסיעות היקרות שלך
Sit down. Mr. Irving! Sit down or leave.
!שב. מר אירווינג .שב או לך
Can you deal with this guy?
?תוכל לטפל באיש הזה
Okay, step in.
.אוקיי, טפל
Ah, Miss Lipstadt not only won't debate.
מיס ליפשטדט .לא רק לא מתווכחת
She calls security to stop me from debating.
היא קוראת למאבטח .שימנע ממני להתווכח
No, leave it. Leave it. GUARD: I'm gonna need you to sit down.
.עזוב אותו. עזוב אותו .נא לשבת -
So be it. If anybody wants,
.ניחא ,אם מישהו רוצה
I shall be signing my books after the event.
אני חותם על ספרי .לאחר האירוע
My books, they're free.
.הספרים שלי, הם בחינם
Come and get one.
.בואו וקחו אחד
Thank you.
.תודה
$1,000! $1,000!
!אלף דולר! אלף דולר
An example of real history.
.דוגמא להיסטוריה אמיתית
I hope you find it edifying.
.אני מקווה שזה יעשיר אתכם
Real history opposed to
היסטוריה אמיתית בניגוד
manufactured history and sentimentalized.
.להיסטוריה מתועשת ורגשנית
Today I've heard you telling lies to students.
היום שמעתי אותך .מספרת שקרים לסטודנטים
...speak in another room at another time.
דבר בחדר אחר .במועד אחר
You want gullible students to believe...
...את רוצה שתלמידים פתאים יאמינו
Perfect.
.מושלם
Deborah, I'm glad you've called.
.דבורה, אני שמח שהתקשרת
It's wonderful to hear from you.
.נפלא לשמוע אותך
I'm guessing you got our letter.
.אני מנחש שקיבלת את מכתבנו
It's why I'm calling.
.זאת הסיבה שאני מתקשרת
Irving's just sent us notice of a suit to be filed in the High Court
אירווינג הודיע לנו על תביעה שתוגש בבית המשפט העליון
because we've failed to withdraw the book.
כי לא ביטלנו את הוצאת הספר
The High Court? The High Court in London.
?בג"ץ .בג"ץ בלונדון -
It's a libel suit.
.זוהי תביעת דיבה
He's saying you're part of a concerted worldwide conspiracy
הוא אומר שאת חלק ממזימה עולמית מתואמת
to rob him of his reputation as a professional historian
כדי לגזול ממנו את המוניטין כהיסטוריון מקצועי
and thereby of his livelihood.
.ובכך לגזול את פרנסתו
I wish.
.הלוואי
So what's the next step?
?אז מה הצעד הבא
Next step is, you tell us if you want to fight.
השלב הבא הוא, שאת מספרת לנו .אם את רוצה להילחם
...a throng with 400 skinheads, Neo-Nazi's
המון של 400 גלוחי ראש, ניאו-נאצים
and supporters of extreme right-wing groups.
ותומכי קבוצות ימין קיצוני
The British historian David Irving,
ההיסטוריון הבריטי דיוויד אירווינג
speaking in German, addressed the rally...
...בדברו גרמנית בעצרת
...telling them that Germans no longer
אמר שלגרמנים אין עוד
had anything to be ashamed of.
.במה להתבייש
Praising Hitler's deputy, Rudolf Hess,
בשבחו את סגנו של ,היטלר, רודולף הס
as a German hero and a martyr.
.כגיבור גרמני מעונה
According to the evidence I've seen,
,על פי הראיות שראיתי
there were no gas chambers anywhere at Auschwitz.
לא היו תאי גזים .בשום מקום באושוויץ
I'm dealing with Auschwitz because it's the capital ship
אני מתמודד עם אושוויץ כי זאת ספינת הדגל
of the whole Holocaust campaign.
.של קמפיין השואה כולו
Now if Auschwitz sinks, and it is, believe me,
,עכשיו אם אושוויץ טובע ,והוא טובע, האמינו לי
a very leaky vessel indeed,
,אכן ספינה דולפת ביותר
then the whole Holocaust campaign is in doubt.
אז כל קמפיין השואה .מוטל בספק
- I've decided. I'm taking him on. - What?
.החלטתי. אני לוקחת אותו ?מה -
Why are you letting him get to you?
למה את מאפשרת ?לו לעצבן אותך
Nine-tenths of these things don't even get to court.
תשע עשיריות של הדברים האלה .אפילו לא יגיעו לבית משפט
They don't get to court 'cause people settle. I can't settle.
הם לא מגיעים לבית המשפט כי אנשים .מתפשרים. אני לא יכולה להתפשר
The man's a liar. Someone needs to say so.
.האיש שקרן .מישהו חייב לומר זאת
What I don't get, why has he chosen you?
מה שאני לא מבינה זה ?למה הוא בחר בך
Know what I think?
?יודעת מה אני חושבת
I have two essential qualifications for David Irving.
יש לי שני כישורים .חיוניים לדיוויד אירווינג
I'm a woman and I'm a Jew.
.אני אישה ואני יהודיה
He gets more bang for his buck.
הוא מקבל יותר תועלת .עבור כל עלות
So this is your book on denial he's objecting to?
אז זה הספר שלך ?על הכחשה שהוא מתנגד לו
Correct. Did you even mention Irving?
.נכון ?בכלל הזכרת את אירווינג -
What did you say about him?
?מה אמרת עליו
I think I called him a Hitler partisan
אני חושבת שכיניתי אותו פרטיזן של היטלר
who distorted evidence
שסילף ראיות
in order to reach historically untenable conclusions.
על מנת להגיע למסקנות .היסטוריות בלתי נסבלות
Okay, well, maybe you better get yourself lawyered up.
אוקיי, טוב, אולי כדאי .שתצטיידי בעו"ד
Here you go.
.הנה
You must be Anthony Julius.
.אתה וודאי אנתוני ג'וליוס
And you must be Deborah Lipstadt.
ואת חייבת להיות .דבורה ליפשטדט
Please.
.בבקשה
Good of you to come all this way. It's my pleasure.
.יפה מצדך שבאת כל הדרך הזאת .העונג כולו שלי -
And it's nice to combine our meeting with a lecture.
נחמד לשלב את .פגישתנו עם הרצאה
Anti-Semitism in the poetry of T.S. Eliot.
האנטישמיות .בשירתו של טי. אס. אליוט
Yes, correct.
.כן, נכון
I'm looking forward to hearing you speak.
אני מצפה .לשמוע את הרצאתך
You're not afraid of taking on the big boys.
אתה לא חושש .ללכת מול הגדולים
I try not to be.
.אני מנסה לא
In fact I was wondering
למעשה תהיתי
if it was my interest in anti-Semitism
אם זאת התעניינותי באנטישמיות
which made you consider me to represent you.
אשר גרמה לך לשקול .שאני אייצג אותך
In fact not. Or if it was the Diana thing.
.למעשה לא .או שהיה זה העניין עם דיאנה -
Uh, no.
.לא
Someone I know said to me,
,מישהו שאני מכירה אמר לי
'You need a junkyard dog
את צריכה כריש"
'and in England that's Anthony Julius.'
".ובאנגליה זה אנתוני ג'וליוס"
Right, right. Junkyard dog...
...נכון, נכון. כריש
Oh, someone who's gonna be ferocious in court.
מישהו שיהיה .פראי בבית המשפט
Oh, well, I'm afraid I don't appear in court.
אני חושש שאני .לא מופיע בבית המשפט
I prepare the case, I don't present it.
,אני מכין את התיק .אני לא מציג אותו
In Britain, solicitor and barrister
,בבריטניה עורך דין ופרקליט
are two quite different functions.
.הן שתי פונקציות שונות
And, uh, you mentioned 'the Diana thing.' I...
...וגם, הזכרת את עניין דיאנה
I don't know what that is.
.אני לא יודעת מה זה
Diana is the... ls the Princess of Wales.
...דיאנה היא .הנסיכה מוויילס
Well, yes, I know that.
.ובכן, כן, את זה אני יודעת
I just don't know what your connection to her is.
אני פשוט לא יודעת מה .הקשר שלך אליה
Uh, no, just, um,
...לא, רק
that Diana needed a divorce and I acted for her.
דיאנה רצתה להתגרש .ואני פעלתי מטעמה
You represented her?
?יצגת אותה
Yes, yes.
.כן, כן
But I thought you did defamation.
אבל חשבתי .שעסקת בלשון הרע
Well, you're quite right. I... I...
.ובכן, את צודקת ...אני... אני
I put that point to Diana herself.
.ציינתי זאת לדיאנה עצמה
I said, 'I've never handled a divorce case before.'
אמרתי, "אף פעם לא התעסקתי ".בתיק גירושין לפני כן
And she said, 'That's all right, Mr. Julius.
,והיא אמרה זה בסדר, מר יוליוס"
'I've never been divorced before.'
".מעולם לא התגרשתי לפני כן"
Interesting woman.
.אישה מעניינת
Deborah, I have to warn you
דבורה, אני חייב להזהיר אותך
that there's a reason why he's bringing the case in London.
כי יש סיבה לכך שהוא .מביא את התיק ללונדון
I wondered about that. Thank you very much.
.תהיתי על כך .תודה רבה לך
You're welcome.
.על לא דבר
It's to his advantage.
.זה פועל לטובתו
Over here in America,
,כאן באמריקה
uh, if you're accused of defaming someone,
,אם אתה מואשם בהשמצה
then it's up to them to prove that what you said is untrue.
אז התובע צריך להוכיח .שמה שאמרת הוא לא נכון
In the UK, the reverse is true.
.בבריטניה, זה ההפך
Wait. I have to prove what I said was true?
רגע. אני צריכה להוכיח ?שמה שאמרתי הוא נכון
Mmm. Correct. Yes, but I'm the innocent party.
.כן, אבל אני הצד המואשם
A man accuses you of something
מישהו מאשים אותך במשהו
and it's your job to prove he's wrong?
?ואתה אמור להוכיח שזה לא נכון
It's against natural justice.
.זה בניגוד לצדק הטבעי
In the US there's a presumption of innocence.
בארצות הברית קיימת .חזקת החפות
Yeah, not in the UK.
.כן, לא בבריטניה
Tricky, isn't it?
?טריקי, לא
So what do you know about Mr. Irving?
אז מה את יודעת ?על מר אירווינג
Well, I've read every word he's written.
ובכן, קראתי .כל מילה שהוא כתב
I know some of the personal stuff.
אני יודעת קצת .על הפן האישי
His father abandoned him when he was four.
אביו נטש אותו .כשהיה בן ארבע
He fell in love with Hitler when he was eight.
הוא התאהב בהיטלר .כשהיה בן שמונה
His brother said he used to run around bombed-out buildings in London
אחיו סיפר שהוא היה רץ סביב בניינים מופצצים בלונדון
during the Blitz shouting, 'Heil Hitler.'
,במהלך הבליץ וצועק ."הייל היטלר"
He's self-educated. Extremely proud of it.
.הוא אוטודידקט .מאוד גאה בזה
He learned his German working in a factory.
.הוא למד גרמנית כשעבד במפעל
I hear it's perfect. Yeah. How's yours?
.שמעתי שהיא מושלמת ?כן. איך שלך -
Adequate.
.מספקת
He wants it both ways, Mr. Irving.
הוא רוצה לרקוד על .שתי החתונות, מר אירווינג
He wants to be the brilliant maverick, the provocateur
הוא רוצה להיות עצמאי גאוני, פרובוקטיבי
who comes along and reinvents the Second World War.
זה שבא וממציא מחדש .את מלחמת העולם השנייה
But he also wants respect,
,אבל הוא גם רוצה כבוד
the respect of his colleagues in the club.
.כבוד מעמיתיו במועדון
England's a club, Deborah, and he wants to join.
,אנגליה היא מועדון, דבורה .והוא רוצה להצטרף
But he's an anti-Semite.
.אבל הוא אנטישמי
You'd be amazed how many military historians see that as just a detail.
תהיי מפתעת כמה היסטוריונים .צבאיים רואים בזה פרט שולי
They see him as a serious historian
הם רואים בו היסטוריון רציני
who happens to see things from Hitler's point of view.
שבמקרה רואה את הדברים .מנקודת המבט של היטלר
Yeah, but it's not a detail.
.כן, אבל זה לא פרט שולי
You know, I think it's at the center of everything he thinks and does.
אני חושבת שזה מרכזו .של כל מה שהוא חושב ועושה
So do I. Yeah. He's a liar and a falsifier of history.
.גם אני. הוא שקרן וסלפן היסטוריה
Yes, and this may be the chance to say so.
כן, וזו יכולה להיות .ההזדמנות לומר זאת
My mother named me Devorah.
.אמי קראה לי דבורה
You know what it means.
.אתה יודע מה זה אומר
Leader. Defender of her people.
מנהיגה, מגינה .של בני עמה
Warrior.
.לוחמת
There was an expectation when I was a kid.
.הייתה ציפייה כשהייתי ילדה
My mother always said there was gonna be an event.
אימי תמיד אמרה .שעומד להתרחש אירוע
That I was picked out. I was chosen.
.שסומנתי .נבחרתי
Well, here it is.
.ובכן, הנה זה
Good morning. I think we're expected.
.בוקר טוב .אני חושב שמצפים לנו
Goodness me. Oh. Ah.
.אוי ואבוי
Ah, yes, hello, delighted to see you.
,כן, שלום .שמח לראות אתכם
I'm David Irving.
.אני דיוויד אירווינג
Here, take Jessica, please.
.הנה, קחי את ג'סיקה, בבקשה
Darling, Daddy's just going to be busy for a minute.
.יקירה, אבא יהיה עסוק קצת
Here we are. A little treat for you.
.הנה. פינוק קטן בשבילך
Yes, open and...
...כן, פתח ו
What's it going to be? A red one. Ooh-oh-oh.
.מה זה יהיה? אדום
Darling. Bye-bye.
.יקירה. ביי ביי
You must be, uh, bringing me Miss Lipstadt's documents.
הבאתם לי את המסמכים .של מיס ליפשטדט
Yes.
.כן
That's everything that contributed to her analysis.
כלומר כל מה .שתרם לניתוח שלה
The full extent of her research.
.את מלוא היקף המחקר שלה
You must be her representatives.
.אתם וודאי הנציגים שלה
Yes. I'm James Libson and, uh, this is Miss Tyler.
כן. אני ג'יימס ליבסון .וזאת מיס טיילר
She's our paralegal. Paralegals indeed.
.היא העוזרת המשפטית שלנו .מתמחה אכן -
David against Goliath, already.
.דוד נגד גוליית, כבר
You must work with the, uh, famous Mr. Julius?
אתם עובדים עם ?מר יוליוס המפורסם
Yes.
.כן
Gonna be a fascinating encounter, don't you think?
הולך להיות ?מפגש מרתק, לא
Fascinating.
.מרתק
You see, as I see it, it's academia versus the rest.
אני רואה את זה כמאבק .האקדמיה נגד השאר
Remember, the greatest historians
זכור, ההיסטוריונים הגדולים
have never been academics. We're outsiders.
.מעולם לא היו אנשי אקדמיה .אנחנו אנשים מבחוץ
Cato, Thucydides, Gibbon, Churchill...
,קאטו, תוקידידס ...גיבון, צ'רצ'יל
I field a very strong team.
.לצידי קבוצה חזקה מאוד
Perhaps you'd like a cup of tea?
?אולי תרצו כוס תה
Uh, no, thank you. There's just one more thing before we leave.
לא, תודה. יש רק עוד דבר .אחד לפני שאנחנו עוזבים
You keep a diary?
?אתה מנהל יומן
Yes, yes, um...
...כן, כן
We'd like to apply to include the diary
ברצוננו לעתור לכלול את היומן
in the process of discovery.
.בתהליך הגילוי
You... You're smiling.
.אתה... אתה מחייך
Well, I don't much fancy the prospect
ובכן, אני לא כל כך אוהב את ההקשר
of Miss Lipstadt poring over my private writings.
שמיס ליפשטדט יוצקת .לכתיבה הפרטית שלי
Oh, no, no. Access would be limited to us,
לא, לא. הגישה ,תהיה מוגבלת לנו
the legal team only.
.הצוות המשפטי בלבד
Come.
.בואו
I've kept a diary for 20 years.
.ניהלתי יומן במשך 20 שנה
I promise, I've nothing to hide.
.אני מבטיח, אין לי מה להסתיר
But I doubt if even Goliath has the resources
אבל אני בספק אם אפילו לגוליית יש את המשאבים
to read between 10 and 20 million words.
לקרוא בין 10 .ל 20 מיליון מילים
And straightaway you can see that perhaps tonight,
,ומיד ניתן לראות כי אולי הלילה
uh, Gareth Southgate could be the toast of Rio,
גארת' סאות'גייט ,יכול להיות הקורבן של ריו
cause Villa are 2-1 up
כי ווילה עלו ל 2-1
at the home of the league leaders, Leeds United.
בבית ליגת המובילות .לידס יונייטד
Let's get the latest on that now. Harry Gration.
בואו נקבל את המידע העדכני .על זה עכשיו. הארי גריישן
Yes, Ray, the new century
כן, ריי, המאה החדשה
and a miracle has just about happened.
.וכמעט קרה פה נס
Two goals from Gareth Southgate
שני שערים של גארת' סאות'גייט
have given Villa a richly deserved...
...נתנו לוילה את המגיע לה
All right. That's five...
...בסדר. זה חמש
Yes. No, that's too much. I need...
,כן. לא ...זה יותר מדי. אני צריך
Okay. Lovely.
.אוקיי .יפה -
Have a nice day. Bye. Cheers, then.
.שיהיה לך יום נעים. ביי .אם כך, לחיים
Oh, thank you.
.תודה
Ah, here she is!
!הנה היא
Here she is. The client. The defendant.
.הנה הוא. הלקוח. הנאשם
All the way from Atlanta. Anthony.
.כל הדרך מאטלנטה .אנתוני
You sure you got enough people?
?אתה בטוח יש לך מספיק אנשים
Well, we'll introduce you to everyone as we go.
ובכן, נציג בפנייך .את כולם על הדרך
But for the moment, everybody, Deborah Lipstadt.
,אבל כרגע .כולם, דבורה ליפשטדט
- Say good morning. - Morning, Deborah.
.תגידו בוקר טוב .בוקר, דבורה -
Morning. I'm, uh, Richard Evans. How do you do?
.בוקר. אני, ריצ'רד אוונס ?מה שלומך
Hello. How are you?
.שלום
Richard is, uh, Professor of Modern History at Cambridge.
ריצ'רד הוא, פרופסור .'להיסטוריה מודרנית בקיימברידג
Yes, I know. I know. I asked for you specifically.
.כן, אני יודעת. אני יודעת .ביקשתי אותך במיוחד
Oh, yes, of course.
.כן, כמובן
Well, uh, Richard is gonna be one of our eight expert witnesses.
ובכן, ריצ'רד יהיה אחד .משמונה העדים המומחים שלנו
It's a pleasure to meet you. It's an honor.
.נחמד לפגוש אותך .כבוד -
Anthony. Is that a...
...אנתוני. האם זה
Is that a note from the Princess?
- עוד ניצחון לעו"ד הנודע - ?זה פתק מהנסיכה
Uh, yes, yes, His, yes, yes.
.כן, כן, זה זה, כן, כן
Hoping for a similar result with you.
.בתקווה לתוצאה דומה איתך
You wanna do to the Holocaust deniers
אתה רוצה לעשות למכחישי השואה
what you did to the monarchy?
?מה שעשית למלוכה
Um... Yeah. Sort of.
.כן. בערך
Well, I think we should argue
ובכן, אני חושב שאנחנו צריכים לטעון
that David Irving is not a real historian.
שדיוויד אירווינג .איננו היסטוריון אמיתי
Oh, right. Well,
,נכון. כן
we'll be sure to take that on board.
אנו נקפיד .לקחת את זה איתנו
Thank you so much.
.תודה רבה
James. James is gonna talk you through your legal options.
ג'יימס. ג'יימס יעדכן אותך .על האפשרויות המשפטיות שלך
I'm, uh... I'm James Libson. I work with Anthony.
.אני, אני ג'יימס ליבסון .אני עובד עם אנתוני
We've spoken. Yes, yes, yes. Carry on.
.דיברנו .כן כן כן. תמשיך -
So normally there are, uh, three routes
אז בדרך כלל יש, שלושה מסלולים
that any libel defender can take, okay?
?שנאשם יכול לנקוט, בסדר
So, first of all, you can argue that
,אז, קודם כל את יכולה לטעון
Irving is misinterpreting the offending words.
שאירווינג מפרש לא נכון .את המילים הפוגעות
Mmm-hmm. However, since at one point in your book
עם זאת, היות ובשלב מסוים בספרך
you say that Irving seems to conceive of himself as continuing Hitler's work,
את אומרת שאירווינג רואה ,עצמו כממשיך עבודתו של היטלר
I don't think we can say he's misinterpreting anything.
אני לא חושב שנוכל לומר .שהוא מפרש משהו לא נכון
I don't think we can.
.אני לא חושב שאנחנו יכולים
Nor can we take the second route,
כמו כן לא נוכל לנקוט ,במסלול השני
which would be just to say that the offending words
שהוא לומר שהמילים הפוגעות
aren't as offensive as Irving makes out.
אינן פוגעניות .כמו שאירווינג רואה אותן
- Oh, we can't take that route. - No, they're offensive.
.אנחנו לא יכולים לנקוט בדרך הזאת .לא, הן פוגעניות -
I hope so. God knows I tried to be.
.אני מקווה שכן .אלוהים יודע שכך ניסיתי
Yeah. So really it does just leave us with this one option.
כן. אז זה משאיר אותנו .עם אפשרות אחת
We call this the atom bomb defense.
אנחנו קוראים לזה .הגנת פצצת אטום
That's the one we're gonna go for.
.בדרך הזאת ננקוט
We plead justification.
."נטען "אמת דיברנו
So even if the words are defamatory,
כך שגם אם המילים ,מהוות השמצה
they are still nevertheless true.
.הן עדיין נכונות
Quite. Not every word. It doesn't have to be every word.
כמעט. לא כל מילה. זה .לא חייב להיות כל מילה
We can get some things wrong. But we do have to prove,
ניתן לקבל כמה טעויות ,אבל אנחנו צריכים להוכיח
what we call 'the sting' of the libel.
מה שאנו מכנים .העוקץ" של ההשמצה"
We argue that Irving deliberately subordinated the truth
נטען שאירווינג בכוונה עיוות וזנח את האמת
in order to propagate anti-Semitism
על מנת להפיץ אנטישמיות
and engender sympathy for the Third Reich.
.ולעורר אהדה לרייך השלישי
- More coffee? - No, thank you.
?קפה .לא תודה -
- Yeah. - Um...
.כן
We are still left with the special problem that we have in the UK
אנחנו עדיין נשארים עם הבעיה המיוחדת שיש לנו בבריטניה
that the burden of proof lies with the accused.
שבה נטל ההוכחה .מוטל על הנאשם
Um, I'd like you to listen to Laura. Have you met Laura?
.אני מבקש ממך להקשיב ללאורה ?פגשת את לאורה
Miss Lipstadt. Hello.
.מיס ליפשטדט .שלום -
Uh, Laura's 23. Uh, it's her first case.
.לאורה היא בת 23 .זה התיק הראשון שלה
We've just been discussing this very point. Attack it, Laura.
.בדיוק דנו בנקודה הזאת .תקפי אותה, לאורה
We feel... Anthony feels, oddly in this particular case,
,אנחנו מרגישים... אנתוני מרגיש ,במיוחד במקרה המסוים הזה
the peculiarity of the British law
שמוזרותו של החוק הבריטי
can actually work to our advantage. Yes. Say.
.באמת יכולה לעבוד לטובתנו .כן. דברי -
The first reaction everyone has
ההרגשה הראשונה שמקבלים
when they hear about this trial is horror.
כששומעים על .המשפט הזה היא זוועה
More like disbelief. I mean,
,יותר כמו חוסר אמון. כלומר
a court of law has to be a lousy place to judge history.
בית משפט הוא מקום לא ראוי .לשפוט בו היסטוריה
I must agree, as a historian.
.אני חייב להסכים, כהיסטוריון
They say, 'My God, are you serious?
,הם אומרים, "אלוהים את רצינית
'You sit down in a court and some pompous English judge
את מתיישבת בבית משפט" ואיזה שופט אנגלי נפוח
'rules on whether the Holocaust happened?'
פוסק בשאלה האם" "?השואה קרתה
And let's think about this. What if we lose? Huh?
.ובואו נחשוב על זה ?מה אם נפסיד? הא
It suddenly becomes acceptable, it becomes respectable
,זה פתאום הופך מקובל הוא הופך להיות מכובד
to say the Holocaust didn't happen?
?לומר שהשואה לא קרתה
Has anyone thought about what that will mean?
האם מישהו חשב מה ?תהיה משמעות הדבר
But the wonderful thing is, you see, if we play this right,
,אבל הדבר הנפלא הוא ,שאם נפעל כראוי
it's not going to be Irving putting the Holocaust on trial.
זה לא יהיה אירווינג .מעמיד את השואה לדין
No. It's going to be us putting Irving on trial.
לא. זה יהיה אנחנו .מביאים את אירווינג לדין
Laura's right. Thank you.
.לאורה צודקת .תודה רבה לך -
Laura's very sound on this. And if we focus on his lies,
.לאורה מאוד בטוחה בזה ,ואם נתמקד בשקריו
and, equally important, his motives for lying,
,ולא פחות מכך ,במניעיו לשקר
there's absolutely no reason we should have to produce eyewitnesses to these horrors.
אין שום סיבה שנהיה חייבים .להביא עדי ראיה לזוועות האלה
Wait a minute. What do you mean,
.חכה רגע ,מה זאת אומרת
that the survivors won't appear?
?שהניצולים לא יופיעו
No, no, no. No, we don't want them to.
.לא, לא, לא .לא, אנחנו לא רוצים שהם יופיעו
You don't want their testimony?
?את לא רוצה את עדותם
No. Under no circumstances.
.לא .בשום פנים ואופן
Why not? Why the hell not?
?למה לא? למה לעזאזל לא
Because even to let survivors appear
בגלל שאפילו לאפשר לניצולים להופיע
would be to legitimize his right to question them.
יהיה להכשיר את .זכותו לחקור אותם
Can I say something
אני יכולה להגיד משהו
before you go any further with this strategy?
לפני שתמשיך הלאה ?עם האסטרטגיה זו
Yeah, please do.
.כן, בבקשה
You once said to me that this trial might have implications
אתה אמרת לי פעם שלמשפט עשויות להיות השלכות
for the whole of the Jewish people.
.על כל העם היהודי
Now you're saying you won't allow the Jews to speak?
עכשיו אתה אומר שלא ?תאפשר ליהודים לדבר
Right, I'll explain the thinking
יפה, אסביר את החשיבה
just so you understand the thinking.
.רק כדי שתביני את החשיבה
Yes, please, I would love to understand the thinking.
כן, בבקשה, אשמח .להבין את החשיבה
We believe that Irving is planning
אנו מאמינים שאירווינג מתכנן
on being what we call a litigant in person.
.הגנה עצמית
He plans to conduct his own case.
הוא מתכנן לטפל .אישית בתיק שלו
What do you mean? He's not hiring lawyers?
?מה זאת אומרת ?הוא לא שוכר עורכי דין
No. No, it'll be just him. Imagine that.
.לא, זה יהיה רק הוא .דמייני זאת
David Irving, international Holocaust denier,
,דיוויד אירווינג ,מכחיש השואה הבינלאומי
finally getting his hands on a survivor. Imagine it.
סוף סוף מניח את ידיו .על ניצול. דמיין את זה
The hurt. The damage. The insult.
.הכאב. הנזק .העלבון
It's unthinkable. He's not gonna have that.
.לא יעלה על הדעת .הוא לא הולך לקבל את זה
I won't allow it. I won't allow that to happen.
.אני לא אאפשר זאת .אני לא אאפשר לזה לקרות
What are you gonna allow?
?מה אתה כן הולך לאפשר
He keeps a diary. He has done for years.
.הוא ניהל יומן .במשך שנים
He told us he had nothing to hide,
הוא סיפר לנו ,שאין לו מה להסתיר
but we still had to subpoena him to get hold of it.
אבל בכל זאת נצטרך צו .כדי לקבל אותו
What, you've spoken to him in person?
מה, דיברתם ?איתו פנים אל פנים
Yes, yes, we have.
.כן, כן, דיברנו
Deborah, the first rule of a good defense is a strong offense.
דבורה, הכלל הראשון של הגנה .טובה היא התקפה חזקה
First rule? First rule of litigation,
?הכלל הראשון ,הכלל הראשון של התדיינות משפטית
whether you're prosecuting or defending,
,אם אתה תובע או נאשם
always run your case as if you're prosecuting.
פעל תמיד כאילו .אתה התובע
It's a good rule. So that's why Laura
.זהו כלל טוב אז זו הסיבה שלאורה
is leading this group of researchers here. They joined last week.
.מובילה את קבוצת החוקרים כאן .הם הצטרפו בשבוע שעבר
And they're gonna be combing through all the diaries,
,והם יסרקו את כל היומנים
uh, looking in particular for any contact with right-wing groups.
יתמקדו בכל מגע .עם קבוצות ימניות
Neo-Nazis, skinheads, anti-Semites, SS revival groups,
,ניאו-נאצים, גלוחי ראש ,אנטישמים, תומכי אס.אס
all kinds of assorted riffraff.
.כל סוגי האספסוף
And, just as important, Professor Evans here,
,וגם, לא פחות חשוב ,פרופסור אוונס כאן
with his, um, his two able graduate students,
,עם שני המתמכים שלו
Nik Wachsman and Thomas, uh...
...ניק וקסמן ותומאס
Thomas Skelton-Robinson.
.תומס סקלטון-רובינסון
My team will be doing the historiography.
.הצוות שלי יבצע היסטוריוגרפיה
Examining every published word Irving ever wrote.
בחינת כל פירסום .שאירווינג אי פעם כתב
Checking sources, comparing editions.
,בדיקת מקורות .השוואת מהדורות
Generally testing the reliability of his history.
בדיקה כללית של אמינות .ההיסטוריה שלו
You can't imagine what fun we're having.
את לא יכולה לדמיין .איזה כיף לנו
We're gonna end up with a charge sheet of inaccuracies
נגיע בסופו של דבר לכתב אישום של אי דיוקים
as long as your arm. One mistake after another.
.באורך הגלות .טעות אחת אחרי השנייה
We think it'll take about a year. Full-time.
אנחנו חושבים שזה יארך .כשנה. במשרה מלאה
Well, I'm glad that you guys have got it all sewn up.
ובכן, אני שמחה .שסידרתם הכל בקפידה
We aim to.
.משתדלים
Okay, well, thanks very much, everyone.
.אוקיי, טוב, תודה רבה, כולם
As you know, uh,
,כפי שאתם יודעים
we had been planning to do everything for free.
.תכננו לעשות הכל בחינם
But given the mounting scale of the thing,
אבל בהתחשב בהיקף ,המצטבר של העניין
I think we may need to revisit the question of charges.
נצטרך לבחון מחדש .את שאלת העלויות
Of course, if we lose,
,כמובן, אם נפסיד
the firm will be happy to carry the cost.
.המשרד ישמח לשאת בעלויות
But we will need some support.
.אבל אנחנו נזדקק לתמיכה
So you are allowing me to do something?
אז אתה מאפשר לי ?לעשות משהו
Um, I get to go fund raise?
?יתאפשר לי לגייס תרומות
Yes, yes, if, um...
...כן, כן, אם
Whatever you can do.
.מה שתוכלי
I think people here do have concerns about the trial.
אני חושב שלאנשים כאן .יש חששות לגבי המשפט
The community's very keen to support you.
הקהילה מאוד להוטה .לתמוך בך
Mmm-hmm. I'm glad to hear it.
.אני שמחה לשמוע
But we're also interested to know what you're thinking.
אבל אנחנו גם מעוניינים .לדעת מה את חושבת
Mr. Julius is a very brilliant young man.
מר יוליוס הוא .צעיר מאוד מבריק
He is.
.אכן
Can we speak frankly? Please, please.
?אנחנו יכולים לדבר בכנות .בבקשה, בבקשה -
There's... There's some fear you may have fallen under his spell.
.יש... יש איזה פחד שנפלת בקסמו
You won't be the first woman
לא תהיי האשה הראשונה
to be attracted to his intellect.
.להימשך לאינטלקט שלו
Diana.
.דיאנה
So far, I've raised, um, most of my funds back home.
עד כה, אספתי .את רוב המימון מהבית
- Was that easy? - It wasn't difficult.
?זה היה קל .זה לא היה קשה -
Not as difficult as in London, is that what you're saying?
,לא קשה כמו בלונדון ?זה מה שאת אומרת
There's a principle and I've stuck to it.
.יש עיקרון ואני דבקה בו
No single source of finance.
.לא מקור יחיד של מימון
There was one man, he offered to pay for the whole thing.
היה אדם אחד, הוא הציע .לשלם עבור כל העניין
But when the history of this moment comes to be written,
,אבל כשההיסטוריה של הרגע תיכתב
I think it's important many people gave, not one.
חשוב שאנשים רבים .יתרמו, לא רק אחד
You talk about history.
.את מדברת על היסטוריה
Look at it from our point of view.
תראי את זה .מנקודת המבט שלנו
We live with David Irving. He's British.
.אנחנו חיים עם דיוויד אירווינג .הוא בריטי
And he's a has-been.
.והוא מישהו שעבר זמנו
What's a trial gonna do?
?מה המשפט יגרום
It's gonna give him a new lease of life.
.הוא יתן לו עוד אורך חיים
Well, I can't help that
טוב, אני לא יכולה לעזור בזה
because I didn't bring the prosecution.
.כי לא אני הגשתי את התביעה
He did. No,
.הוא הגיש ,לא -
but you could prevent the whole thing from happening.
את יכולה למנוע .את כל העניין מלקרות
How would I do that? Settle.
?איך הייתי עושה את זה .תתפשרי -
I mean it.
.אני מתכוון לזה
Sign some piece of paper. Is that so terrible?
.חתמי על פיסת נייר ?זה כל כך נורא
He's never gonna give you Auschwitz, okay,
,הוא לא יתן לך את אושוויץ, בסדר
but, then, he's... He's David Irving.
...אבל, הוא דיוויד אירווינג
We've lived with worse.
.עברנו יותר קשים
And what would you want me to settle for?
?ועל מה היית רוצה שאתפשר
Four million dead? Three? One?
?ארבעה מיליון מתים? שלושה? אחד
What number would you be comfortable with?
?איזה מספר נוח לך
Here in England, you may like appeasement, but I don't.
כאן באנגליה, אולי נוחה .לכם הפשרה, אבל לי לא
I don't think you should be using a word like appeasement.
אני לא חושב שנכון .להשתמש במילה כמו פשרה
No? Then what word should I use?
לא? אז באיזו מילה ?כדאי לי להשתמש
All we're saying, beware of Anthony Julius.
,כל שאנו אומרים זה .היזהרי מאנתוני ג'וליוס
He does these things for his own glory.
הוא עושה את הדברים האלה .למען תהילתו שלו
Other women have been in his pocket
נשים אחרות כבר היו בכיסו
and found it an uncomfortable place to be.
.ומצאו מקום שלא נוח להיות בו
Oh, well, if it's pockets we're talking about,
,נו, טוב, אם מדברים על כיסים
maybe you can explain why the British find theirs so hard to open.
אולי תסבירי למה לבריטים .כל כך קשה לפתוח אותם
The area forecast for the next 24 hours.
.התחזית האיזורית ל-24 השעות הבאות
Viking, North and South Utsire, 40.
,וייקינג .צפון ודרום אוציר, 40
Southwesterly, veering northwesterly,
,דרום מערב ,משתנה לצפון-מערב
6 to gale 8, perhaps severe gale 9 later.
,‏6 עד דרגה 8 .אולי עד 9 מאוחר יותר
Rain, wintry showers, moderate or full...
,גשם, ממטרים חורפיים ...מתונים או מלאים
I had a hellish night last night.
.היה לי ליל תופת אמש
I couldn't sleep. I was so angry.
.לא יכולתי לישון .כל כך כעסתי
Really? Why?
?באמת? למה
I had dinner last night with some
סעדתי עם כמה
leaders of the Jewish community.
.ממנהיגי הקהילה היהודית
Oh, the community, huh?
?הקהילה, הא
And did the community tell you it would suit them better if you dropped the case?
והקהילה אמרה לך ?שעדיף להם שתרדי מכל העניין
I was defending you.
.הגנתי עליך
I'm sure you did a very good job.
אני בטוח שעשית .עבודה טובה מאוד
Maybe you should take it up professionally.
.אולי תתיחס לזה באופן מקצועי
They think you took this case for your own glory.
הם חושבים שלקחת .את התיק למען התהילה שלך
Glory? Gosh. I hadn't thought about glory.
.תהילה, אלוהים, לא חשבתי על זה
Glory? Fascinating. So what did they give you to eat?
תהילה, מרתק, אז ?מה הם נתנו לך לאכול
- I don't understand this thing, I really don't. - Oh, here we are.
.אני לא מבין, באמת לא .הנה הם -
Richard Rampton, Deborah Lipstadt.
,ריצ'רד רמפטון .דבורה ליפשטדט
'It is the author of our misfortune.'
.אה, מקור כל צרותינו
Please, please, please, come in.
.בבקשה, בבקשה, בבקשה, הכנסי
Come in and warm yourself.
.הכנסי והתחממי
Hi. Hello.
.היי .שלום -
Richard will be your leading counsel.
.ריצ'רד יהיה היועץ הראשי שלך
I've explained to Deborah the difference
הסברתי לדבורה את ההבדל
between barrister and solicitor.
.בין יועץ משפטי לעורך דין
Our legal system seems forbidding but it works, I think.
שיטתנו המשפטית נראית מחמירה .אבל היא עובדת, אני חושב
If your legal system worked, I wouldn't be in this mess.
אם המערכת המשפטית שלכם היתה .עובדת, לא הייתי בתוך הבלגן הזה
I don't mind Dickensian,
,לא אכפת לי סיגנון דיקנס
it's Kafkaesque I'm worried about.
.מהקפקאי אני מודאגת
And this is our junior counsel, Heather Rogers.
וזאת היועצת הזוטרה שלנו .הת'ר רוג'רס
How are you? Hi, Heather.
?מה שלומך .היי, הת'ר -
Look, I've. I've just opened up
תראו, אני... פשוט פתחתי
this rather decent bottle of red.
את בקבוק היין .האדום הפשוט הזה
Hope you don't mind plastic?
?מקווה שלא אכפת לכם פלסטיק
No, Richard, I'm not gonna drink.
,לא,ריצ'רד .אני לא מתכוון לשתות
I haven't eaten. And Deborah hasn't slept.
.לא אכלתי .ודבורה לא ישנה
No, I'll taste the wine. Why not?
.לא, אני אטעם את היין ?למה לא
Everything else is being decided for me.
.כל השאר כבר הוחלט בשבילי
Yes, so Heather and I have been introducing ourselves to the subject.
כן, הת'ר ואני כבר .התוודענו לנושא
Hmm. I can see that. A little light reading.
.אני יכולה לראות את זה .קריאה קלילה -
Oh, is this you?
?זה אתה
You catch fish?
?אתה דג דגים
Yes, I do.
.אכן כן
And how's your German?
?ואיך הגרמנית שלך
Ah, you see? Just like a barrister.
?את רואה .בדיוק כמו עורך דין
Go straight to my weak point.
.ישר לנקודת התורפה שלי
Um, well, I know the libretto to The Magic Flute.
טוב, אני מכיר את ."המילים של "חליל הקסם
That's, uh... That's all the German I have.
.וזאת כל הגרמנית שלי
It's probably not very useful in our forthcoming encounter.
זה כנראה לא מאוד שימושי .בעימות הקרוב שלנו
Anyway, cheers.
.בכל מקרה, לחיים
Cheers.
לחיים
Cheers, Heather.
.לחיים, הת'ר
Yes, I was going to get on with my Life of Mozart,
רציתי להתחיל עם ספרי ,"חיי מוצרט"
- but I shall have to postpone. - Again.
.אבל אצטרך לדחות. שוב
Richard is the most skillful advocate in the country.
ריצ'רד הוא העוה"ד .המיומן ביותר בארץ
I don't mind saying it.
.לא אכפת לי להגיד את זה
Yes, well, in this case I wish I...
,כן, טוב ...במקרה זה הלוואי
I wish I thought skill were enough.
הלוואי וחשבתי .שמיומנות מספיקה
What else do you need?
?מה עוד אתם צריכים
A rarer quality.
.איכות נדירה
Such as?
?כמו
Appetite.
.תיאבון
Plainly, I shall have to go to Auschwitz
ברור, אצטרך ללכת לאושוויץ
and I would be very grateful if you would accompany me.
.ואהיה אסיר תודה אם תתלווי אלי
Why do you need to go to Auschwitz?
למה אתה צריך ?להגיע לאושוויץ
Legal reasons.
.סיבות משפטיות
DEBORAH'. Is he coming?
?הוא מגיע
He wants us here, and then he doesn't show up.
,הוא רוצה אותנו כאן .ואז הוא לא מופיע
He's late, that's all. He's often late.
.הוא מאחר, זה הכל .הוא מאחר לעתים קרובות
Is he late for court?
?הוא מאחר למשפט
Morning, everyone.
.בוקר טוב, כולם
You must be Professor Van Pelt? I am.
?אתה וודאי פרופסור ואן פלט .זה אני -
Good. So, uh, let's get down to business.
.טוב. אז, ישר לעניינים
Heather. Deborah.
.הת'ר. דבורה
I suggest we start by taking a walk
אני מציע שנתחיל עם טיול רגלי
around the perimeter fence.
.סביב גדר המערכת
Yeah, I just did that.
.כן, הרגע עשיתי זאת
Good. Then let's look at the plans. Omer?
טוב. אז בואו ?נביט בתוכניות. עומר
I want you to understand the scale of the operation.
אני רוצה שתבינו .את קנה המידה של הפעולה
What we are looking at here is one of the largest
מה שאנחנו רואים כאן זה אחת
and most efficient killing machines in human history.
ממכונות ההרג היעילות ביותר .בהיסטוריה האנושית
Yeah. Yes, we know what it is. It's how we prove what it is,
.כן. כן, אנחנו יודעים מה זה ,איך להוכיח את זה
that's what we're interested in.
.זה מה שמעניין אותנו
We're not here on a pilgrimage, we're preparing a case.
,אנחנו לא עולי רגל כאן .אנו מכינים תיק
Okay.
.אוקיי
These are the remains of Crematorium ll.
אלה הם שרידי .משרפה 2
The buildings were deliberately demolished by the Germans
הבניינים נהרסו במכוון על ידי הגרמנים
in the autumn of 1944
בסתיו 1944
to destroy the evidence of what they did here.
כדי להשמיד את הראיות .של מה שהם עשו כאן
They dynamited them again
הם פוצצו אותם שוב
one week before the end of the war.
.שבוע לפני סוף המלחמה
These steps led down into the undressing room.
אלה המדרגות שהובילו מטה .לחדר ההתפשטות
The Olre drawings, please.
.ציורים של אולר, בבקשה
David Olre was a French artist. A survivor.
דוד אולר היה .אמן צרפתי. ניצול
He was able to draw a lot of what he saw here.
הוא הצליח לצייר .הרבה ממה שראה כאן
He made a drawing of this arrangement here.
.הוא הכין רישום של המתקן פה
These are the steps in the drawing.
.אלה הן המדרגות בשרטוט
Then they were led through here,
,אחר כך הם הובילו לכאן
past a sign that said, 'To the Baths'
,על פני שלט שאמר "אל המקלחות"
and into the gas chamber...
...ולתאי הגזים
Here.
.כאן
Please watch your step. Tread carefully.
.שים לב לצעדיכם .פסעו בזהירות
This is a shrine.
.זהו מקום מקודש
What we are standing on here
אנחנו עומדים כאן
is all that remains of the gas chamber itself.
על כל מה שנשאר .מתא הגזים עצמו
This was the roof.
.זה היה הגג
The chamber was right under here.
החדר היה .ממש מתחת כאן
Under our feet.
.תחת רגלינו
The doors were locked and cyanide crystals, Zyklon-B,
הדלתות ננעלו ,גבישי ציאניד, ציקלון-בי
were poured in on them through holes in the roof.
נוצקו עליהם פנימה .דרך חורים בגג
One, two, three, four.
.אחד, שתיים, שלוש, ארבע
OW! Shit.
.איי! שיט
It... It's okay.
.זה... זה בסדר
Now here are the delousing chambers.
.כאן תאי החיטוי
Typhus was a terrible problem in the camp
מחלת הטיפוס היתה בעיה נוראה במחנה
and the lice that carried it had to be destroyed.
ואת הכינים שנשאו אותה .היו חייבים להדביר
Right, now we get to it.
.כן, עכשיו אנחנו מגיעים לזה
So we need to talk about Leuchter.
אז אנחנו חייבים .לדבר על לויכטר
Yes, I'm coming to Leuchter. Yeah.
.כן, אני מגיע ללויכטר
This building was used to delouse the prisoners' clothing.
בניין זה שימש לטיהור .בגדי האסירים מכינים
They used Zyklon-B for that, too.
גם לזה הם .השתמשו בציקלון-בי
To kill the lice.
.כדי להרוג את הכינים
We know that? Yes.
?אנחנו יודעים את זה .כן
For sure? You have proof?
?בטוח ?יש לך הוכחה
We can't take anything for granted.
אנחנו לא יכולים לקבל .שום דבר כמובן מאליו
I need to see the proof.
.אני צריך לראות את ההוכחה
Yes, I can give you proof.
.כן, אני יכול לתת לך הוכחה
However, in February 1988,
,בכל מקרה, בפברואר 1988
a Holocaust denier called Ernst Zndel sent Fred Leuchter,
מכחיש שואה בשם ארנסט זונדל ,שלח לפרד לויכטר
an engineer and self-styled execution expert from America,
מהנדס ומומחה ,הוצאות להורג מאמריקה
to test in different parts of the camp
לבדוק בחלקים שונים של המחנה
for evidence of poison gas in the brickwork.
את מציאותו של גז רעיל .על הלבנים
Traces of hydrogen cyanide, HCN.
,עקבות של מימן ציאנידי .אייג' סי אן
The blue stains here
הכתמים הכחולים כאן
and here.
.וכאן
He came with a chisel?
?הוא בא עם אזמל
That's right.
.נכון
And he hacked away... Correct.
...והוא חצב .נכון -
...illegally, without any permission
,באופן בלתי חוקי ללא שום רשות
from the authorities,
,מהרשויות
and then he smuggled the pieces out of Poland in his suitcase,
ואז הוא הבריח את החתיכות ,מחוץ לפולין במזוודה שלו
wrapped in his dirty underwear.
.עטופים בתחתוניו המלוכלכים
Be that as it may. We can criticize his methods,
.יהיה אשר יהיה ,אנחנו יכולים לבקר את שיטותיו
but it's his conclusions we have to discredit.
אבל את מסקנותיו .עלינו לפסול
He found higher levels of HCN
הוא מצא רמות גבוהות יותר של אייג' סי אן
here in the delousing chambers
כאן בתאי החיטוי
than he did in the gas chambers themselves.
.מאשר בתאי הגזים עצמם
From this he concluded that
מכאן הוא הגיע למסקנה כי
no human beings were killed at Auschwitz.
לא בני אדם .נהרגו באושוויץ
Only... Only lice were killed.
...אלא רק .כינים
Why are we talking about Leuchter?
למה אנחנו מדברים ?על לויכטר
I mean, he's really not worth the paper he's written on.
כלומר, הוא ממש לא שווה .את הנייר שעליו הוא כתוב
Well, so you say. Now say why.
.טוב, זה מה שאתה אומר .עכשיו תאמר מדוע
I'll tell you why.
.אומר לכם מדוע
Because of course there was a higher concentration in here.
כי כמובן שהיה .ריכוז גבוה כאן
It takes 20 times more cyanide
צריך פי 20 יותר ציאניד
to kill lice than it does human beings.
להרוג כינים מאשר .להרוג בני אדם
Twenty times! Just Leuchter didn't know that.
פי עשרים! רק .לויכטר לא ידע את זה
Oh, this whole thing is infuriating.
.כל העניין הזה מקומם
I know. It beggars belief.
.אני יודע, זאת נחמת עניים
Why has there not been a proper scientific study of this whole site?
למה לא היה מחקר מדעי ראוי ?של האתר הזה
By reputable scientists?
?על ידי מדענים מכובדים
Fifty years since the fact?
?חמישים שנה מאז המעשה
I mean, it's ridiculous.
.כלומר, זה מגוחך
Where's the proof? Where's the evidence?
?איפה ההוכחה ?היכן הראיות
I need to know that.
.אני חייב לדעת את זה
You know what? This is a place where you show respect.
אתה יודע מה? זהו מקום .בו אתה מתנהג בכבוד
Whoever you are, you show respect.
,מי שלא תהיה .תתנהג בכבוד
I have to ask some more questions.
אני חייב לשאול .עוד כמה שאלות
Would you be happier outside?
?תהיי יותר מאושרת בחוץ
What proof is there
איזו הוכחה יש לכך
that Leuchter's conclusions are wrong?
?שמסקנותיו של לויכטר מוטעות
I thought we weren't gonna try the Holocaust.
.חשבתי שלא נשפוט את השואה
We're not. I thought we weren't gonna debate,
.אנחנו לא חשבתי שלא נתווכח על -
'Did the Holocaust happen?'
"?האם השואה קרתה"
That's what we agreed, Heather.
.זה מה שסיכמנו, הת'ר
That's what we agreed.
.זה מה שסיכמנו
He's asking questions, that's all.
,הוא שואל שאלות .זה הכל
He has to ask questions.
.הוא חייב לשאול שאלות
This isn't about memorializing,
,לא מדובר בהנצחה
it's about forensics.
.אלא על זיהוי פלילי
God full of mercy who dwells in the heights,
אל מלא רחמים ,שוכן במרומים
provide a sure rest upon the Divine Presence's wings,
המצא מנוחה נכונה ,תחת כנפי השכינה
in the realm of the holy, pure and glorious...
...במעלות קדושים וטהורים
Pure and glorious,
,קדושים וטהורים
...whose shining resembles the sky.
.כזוהר הרקיע מזהירים
I, um, bought you a drink.
.הזמנתי לך שתיה
I thought you might need it.
.חשבתי אולי תזדקקי לזה
Thanks. I think I do.
.תודה. אני חושבת שכן
You get what you wanted from the visit?
?אתה מרוצה מהביקור
Deborah, you mustn't characterize me
דבורה, אל לך לבקר אותי
as being without feelings.
.כחסר רגשות
I have feelings. What did you feel today?
.יש לי רגשות ?מה הרגשת היום -
Shame.
.בושה
I have this terrible fear that if I'd have been ordered
יש לי פחד נוראי שאם היו פוקדים עלי
to do some of the things we saw today that...
לעשות חלק מהדברים ...שראינו היום
That I would have agreed.
.אז הייתי מסכים
Out of weakness.
.מתוך חולשה
Well, that is honest of you to say so.
.ובכן, זה כן מצדך לומר זאת
Well, that's how it is. The world is full of cowards
.ובכן, ככה זה העולם מלא בפחדנים
and I've always had this nervous feeling that...
ותמיד היתה לי ...התחושה העצבנית הזאת
That I was one of them.
.שאני אחד מהם
There's this line from Goethe,
,יש שורה של גתה
'Der Fiege droht nur, wo er sicher ist.'
"Der feigling droht nur, wo er sicher ist."
It means, 'The coward only threatens
כלומר, "הפחדן מאיים
'when he feels secure.'
."רק כאשר הוא מרגיש בטוח"
I thought you didn't speak German. Hmm.
.חשבתי שאתה לא מדבר גרמנית
You learned German in the last year?
למדת גרמנית ?בשנה האחרונה
Well, I had to master all these documents.
הייתי חייב להבין את .כל המסמכים האלו
Irving had a 40-year start on me,
,לאירווינג יש 40 שנים יתרון עלי
so I had to catch up.
.ולכן נאלצתי להדביק את הפער
Did you?
?הדבקת
No.
.לא
You know, you haven't taken my statement yet.
אתה יודע, עדיין לא .לקחת את ההצהרה שלי
No. No, I... Why is that?
...לא, אני ?למה -
No. Why? Anthony didn't talk to you?
?לא. למה? אנתוני לא דיבר איתך
Well, um, we made a couple of decisions.
.ובכן, קיבלנו שתי החלטות
Uh, the first was that we don't want to put this case to a jury.
הראשונה היתה לא להביא .את התיק בפני חבר מושבעים
We think it'll be safer to put it to a judge.
יותר בטוח להביא .אותו בפני שופט
A single judge? Yeah.
?שופט יחיד .כן -
What, the whole thing decided by one man?
מה, כל העניין ?יוכרע בידי אדם אחד
Is that a good idea?
?זה רעיון טוב
Well, we were worried about the kind of antics
ובכן, הדאיגו אותנו התעלולים
that Irving might get up to with an audience of 12.
שאירווינג מסוגל לבצע .מול קהל של 12 איש
I'm surprised it's our choice.
.אני מופתעת שזאת הבחירה שלנו
Well, it isn't. He has to agree.
.ובכן, זאת לא .הוא לא חייב להסכים
Why would he do that?
?למה שהוא יעשה דבר כזה
We have a notion.
.יש לנו רעיון
And the other one? I'm sorry?
?והשנייה ?סליחה -
Well, you said a couple of decisions.
.אמרת שתי החלטות
Yes, well, um...
...כן, טוב
We decided, Anthony and I, that, um,
...החלטנו, אנתוני ואני
it would be better if you didn't testify.
.שמוטב שאת לא תעידי
Excuse me? Well, that's it. We...
?סליחה ...ובכן, זהו זה. אנחנו -
We don't believe you should testify.
.אנחנו לא מאמינים שכדאי שתעידי
Why?
?למה
Because you don't trust me? No. No, not at all.
?כי אתה לא סומך עלי .לא, בכלל לא -
You think I'm gonna get emotional?
?אתה חושב שאהיה רגשנית
Well, I... After today...
...ובכן, אני... אחרי היום
Richard, we were at Auschwitz.
.ריצ'רד, היינו באושוויץ
Let me remind you that I teach,
הרשה לי להזכיר לך ,שאני מלמדת
I lecture, I talk to the press...
,אני מרצה ...אני מדבר עם העיתונות
I know. I order ideas.
.אני יודע .אני מפיצה רעיונות -
It's what I do. It's what I'm good at.
.זה מה שאני עושה .זה מה שאני טובה בו
You... You don't need to protect me.
אתה... אתה לא צריך .להגן עלי
No, we're not protecting you.
.לא, אנחנו לא מגנים עליך
We're protecting our case.
.אנו מגנים על התיק שלנו
Our strategy is to keep the focus on Irving and Irving alone.
האסטרטגיה שלנו היא לשמור על .התמקדות באירווינג ואירווינג בלבד
It's not a test of your credibility, it's a test of his.
זה אינו מבחן של האמינות .שלך, זה לאמינות שלו
You don't think I'm good enough.
.אתה לא חושב שאני מספיק טובה
No, no, no. I didn't say that at all.
.לא, לא, לא .אני לא אומר את זה בכלל
Everything you have to say, you've said in your book.
.מה שיש לך לומר, אמרת בספרך
Our task is to starve Irving,
המשימה שלנו היא ,להרעיב את אירווינג
and putting you in a witness box would feed him.
ולהעמיד אותך על דוכן .העדים יאכיל אותו
This case is happening to you,
,התיק הזה קורה לך
but it's not about you.
.אבל הוא לא עלייך
This man hates me. He's coming for me.
.האיש הזה שונא אותי .הוא בא בשבילי
And when someone comes after you,
,וכשמישהו רודף אחריך
you take 'em on.
.אתה מתמודד מולו
You know what people will say?
?אתה יודע מה אנשים יגידו
Yes, I think I do. They'll say I'm a coward.
.כן, אני חושב שאני יודע .הם יגידו שאני פחדנית -
That I was too afraid to go on the stand
שאני פוחדת לעלות לדוכן
because I thought I would lose. Yeah.
.כי חשבתי שאפסיד .כן -
That's what they'll say. And you want me to live with that?
.זה מה שהם יגידו ?ואתה רוצה שאני אחיה עם זה -
It's the price you pay for winning.
.זה המחיר שאת משלמת כדי לנצח
Uh, just one question, sir.
.רק שאלה אחת, אדוני
TRENCH'. What is it?
?ומה היא
Uh, on our side,
,מצידנו
we're beginning to feel that for the layman
אנחנו מתחילים להרגיש כי עבור האדם הפשוט
this particular subject may represent
הנושא המסוים הזה עשוי להציב
an impossible challenge.
.אתגר בלתי אפשרי
I see. You're asking to dispense with a jury? We are.
?אתם מוותרים על חבר מושבעים .אכן -
Have you asked Mr. Irving his views?
?שאלתם את מר אירווינג לדעתו
Mr. Irving? Well, um...
?מר אירווינג ...ובכן -
Perhaps before Mr. Irving speaks?
?אולי לפני שמר אירווינג ידבר
Yes, go ahead.
.כן, קדימה
We all know Mr. Irving has devoted his life
כולנו יודעים שמר אירווינג הקדיש את חייו
to the study of the Third Reich.
.לחקר הרייך השלישי
I admit myself to having sometimes struggled
אני מודה בעצמי שיש לי לעתים התלבטויות
with the demands of the material.
.עם דרישות החומר
I wonder if Mr. Irving really believes it's fair
אני תוהה אם מר אירווינג באמת מאמין שזה הוגן
to ask the regular Joe or Joan who walks in from the street
לשאול את האדם הפשוט מהרחוב
to grasp in a mere few weeks
לקלוט בכמה שבועות בלבד
what he himself has taken a lifetime to master.
את מה שלו עצמו לקח .חיים שלמים להתמחות
I agree.
.אני מסכים
The issues before the court are sufficiently complex
הסוגיות המונחות לפני בית המשפט מורכבות דיין
to require the attention of a learned judge,
כדי לדרוש את תשומת ליבו ,של שופט מלומד
and too complex to confront a jury with.
.ומעבר לכוחו של חבר מושבעים
Are you sure, Mr. Irving?
?אתה בטוח, מר אירווינג
Quite sure.
.די בטוח
Trial by judge alone it is, then.
אם כך, שיפוט .בפני שופט יחיד
Thank you very much, sir.
.תודה רבה אדוני
This morning we'll see the beginning
הבוקר נראה את תחילתו
of an extraordinary case in which...
...של תיק יוצא דופן שבו
...question the evidence for the mass killing of Jewish people
יבחנו הראיות באשר לטבח העם היהודי
at Auschwitz during the Second World War.
באושוויץ במהלך .מלחמת העולם השנייה
...including the movie director, Steven Spielberg,
,כולל במאי הסרט, סטיבן שפילברג
are paying for Miss Lipstadt's defense.
מממנים את הגנתה .של מיס ליפשטדט
Mr. Irving is rumored to have
שמועה שיש למר אירווינג
a list of around 4,000 contributors...
...רשימה של כ 4,000 תורמים
Miss Lipstadt's book, in which she refers
ספר של מיס ליפשטדט שבו היא מתייחסת
to Mr. Irving as a Holocaust denier.
.למר אירווינג כמכחיש שואה
Morning, Deborah. Morning.
.בוקר, דבורה. בוקר
I didn't want you to go in alone.
.לא רציתי שתיכנסי לבד לבד
Sweet of you. It's not sweet at all.
.חמוד מצידך .זה לא חמוד בכלל -
I just wanted to make sure you didn't speak.
רק רציתי לוודא .שלא תדברי
It's a short statement. No, no, no. This way.
.זוהי הצהרה קצרה .לא, לא, לא. מכאן -
- Come on. - Professor!
.קדימה !פרופסור -
Julie McCarthy, NPR. A quick word.
.NPR ,ג'ולי מקארתי .מילה אחת
We need to hear your voice.
.אנחנו חייבים לשמוע את קולך
It's Julie McCarthy, NPR.
.NPR ,זאת ג'ולי מקארתי
Just a quick word. Lying Jewish bitch!
.רק מילה אחת !כלבה יהודיה שקרנית -
You think it all finished with Hitler? It didn't.
את חושבת שזה נגמר .עם היטלר? זה לא נגמר
We know which hotel you're in. We know your room.
.אנחנו יודעים באיזה מלון את .אנחנו יודעים באיזה חדר את
You think you're safe. Well, you're not.
.את חושבת שאת בטוחה .ובכן, את לא
Morning. Morning, everyone. Morning, everyone.
.בוקר. בוקר טוב לכולם .בוקר טוב לכולם
Good morning, everyone. I'm looking forward to this.
.אני מצפה לזה
May I say a few words?
?אפשר לומר כמה מילים
Well, obviously...
...ובכן, ברור
Do you see that? He's gonna be all over the front pages.
את רואה את זה? הוא .הולך להיות בכל עמודי השער
Deborah, there's only one person that matters and that's the judge.
דבורה, יש רק אדם אחד .שמעניין וזה השופט
If you don't speak in court and you do speak to the press,
אם את לא מדברת בבית המשפט ,ואת מדברת עם העיתונות
the judge is gonna be furious and with just cause.
.השופט יכעס מסיבה מוצדקת
And we both know what would solve that problem.
ושנינו יודעים מה .יפתור את הבעיה
Another thing. You jog the same way every day.
עוד דבר. את עושה ג'וגינג .באותו מסלול כל יום
Don't.
.אל
What are you saying? I'm not saying anything.
?מה אתה אומר .אני לא אומר שום דבר -
I'm just saying, vary your route. Come on.
,אני רק אומר .שני את המסלול שלך
Vary my route?
?לשנות את המסלול שלי
Stay with her.
.הישארי איתה
What, you think you can get away with it?
מה, את חושבת ?שתתחמקי מזה
JANET'. Let's have some order!
!בואו נעשה קצת סדר
Please. Press in the public gallery.
בבקשה. עיתונאים .לקומה הציבורית
Front two rows. Take the door on the left.
.שתי השורות הראשונות .הדלת משמאל
Hello, Nik. Janet
.שלום, ניק ג'נט -
General public upstairs. General public upstairs. Thank you.
.הציבור הכללי למעלה .הציבור הכללי למעלה. תודה
Let the defendant through, please.
.פנו דרך לנאשם, בבקשה
This way, Miss Lipstadt. Thank you, Clive.
.מכאן, מיס ליפשטדט .תודה, קלייב -
They were lively. Yes.
.הם היו ערניים .כן -
- How are you? All right? - Fine, fine.
?מה שלומך? בסדר .בסדר, בסדר -
Just through here.
.רק דרך כאן
This is me? This is you.
?זה אני .זה את -
Good morning. Good morning.
.בוקר טוב. בוקר טוב
- Morning, Mr. Irving. - Good morning.
.בוקר, מר אירווינג .בוקר טוב -
- Morning.
.בוקר טוב .בוקר -
Good morning.
.בוקר טוב -
Morning.
.בוקר
Good morning. I'll just take that for you.
בוקר טוב. אני רק .אקח את זה בשבילך
Thank you. There we are.
.תודה .הנה אנחנו -
As advertised. David and Goliath.
.כפי שפורסם .דוד וגוליית
CLERK'. They're ready, my Lord.
.הם מוכנים, אדוני
Silence!
!שקט
Court rise!
!בית המשפט
BOW.
.קידה
- Bow. - I'm American.
.אני אמריקאית -
Everything else but no bowing.
.הכל רק לא קידה
My Lord...
...אדוני
I intend to show that far from being a Holocaust denier,
בכוונתי להראות כי לא רק ,שאינני מכחיש שואה
I have repeatedly drawn attention
הפנתי פעמים רבות תשומת לב
to major aspects of the Holocaust.
.להיבטים חשובים של השואה
These defendants have done very real damage
נאשמים אלה הסבו נזק ממשי ביותר
to my professional existence.
.לחיי המקצועיים
By virtue of the activities of Miss Lipstadt
עקב פעילויות של מיס ליפשטדט
and those who funded her and guided her hand,
ואלו המממנים אותה .ומדריכים את דרכה
since 1996
מאז 1996
I have seen one fearful publisher after another falling away from me
ראיתי מו"ל מבוהל אחד אחר השני מתרחקים ממני
and turning their backs on me as I approach.
ומפנים לי עורף .בעודי מתקרב
My Lord,
,אדוני
if we were to seek a title for this libel action,
אם היינו מבקשים כותרת ,לפעולת הוצאת הדיבה הזו
I would venture to suggest Pictures at an Execution.
הייתי מעיז להציע ."תמונות בהוצאה להורג"
My execution.
.ההוצאה שלי להורג
The word 'denier' is particularly evil.
"המילה "מכחיש .היא מרושעת במיוחד
For the chosen victim
עבור הקורבן הנבחר
it is like being called a wife beater or a pedophile.
זה כאילו היה קרוי .מכה אשתו או פדופיל
It is enough for the label to be attached
זה מספיק בכדי שהתווית המצורפת
for the attache to be designated a pariah,
,תציין את נושאה כמנודה
an outcast from normal society.
.מנודה מהחברה הנורמאלית
It is a verbal Yellow Star.
.זהו טלאי צהוב מילולי
LAURA'. So, what did you think of him?
?אז, מה חשבת עליו
I thought he was oddly impressive. Did you?
חשבתי שהוא היה מרשים ?בצורה מוזרה. - באמת
Well, did you enjoy it?
?ובכן, נהנית מזה
Look, there he is. Look, still at it.
.הנה הוא. עדיין בזה
It was confusing. It was like he already knew all of our questions.
זה היה מתסכל. כאילו .כבר ידע על כל שאלותינו
Well, yes, of course he does. We sent them to him.
.ובכן, כן, כמובן שהוא ידע .שלחנו לו אותן
What? You sent him our questions in advance? What...
מה?? שלחת אליו את השאלות ...שלנו מראש? מה
Why would you give away our strategy?
למה שתסגיר את ?האסטרטגיה שלנו
Deborah, there is no strategy.
.דבורה, אין שום אסטרטגיה
We're gonna box him in with the truth.
אנחנו הולכים לחבוט בו .עם האמת
My Lord,
,אדוני
Mr. Irving calls himself a historian.
מר אירווינג .קורא לעצמו היסטוריון
The truth is, however, that he is not a historian at all.
האמת היא שהוא .לא היסטוריון כלל
He is a falsifier of history.
.הוא סלפן היסטוריה
To put it bluntly, he is a liar.
,אם לומר זאת בפשטות .הוא שקרן
Now, between the publication
עכשיו, בין פרסום
of the first edition of Hitler's War in 1977,
המהדורה הראשונה של ,מלחמתו של היטלר" בשנת 1977"
and the second edition in 1991,
,לבין המהדורה השנייה בשנת 1991
Mr. Irving's view of the Holocaust
דעתו של מר אירווינג על השואה
underwent a sea change.
.עברה שינויים עמוקים
In the 1977 version,
בגרסת 1977
he accepted it as historical truth in all its essentials.
הוא קיבל אותה כאמת .היסטורית בכל מובניה
But in the 1991 edition,
אבל במהדורת 1991
all traces of the Holocaust had disappeared.
.כל עקבותיה של השואה נעלמו
So, what are the reasons for this astounding volte-face?
אם כן, מהן הסיבות ?לתפנית המדהימה הזאת
Well, the principle reason can be expressed
ובכן, את הסיבה העקרונית ניתן לבטא
in one word, Leuchter.
.במילה אחת, לויכטר
Now, according to Mr. Irving, the Leuchter report is,
לפי מר אירווינג דו"ח לויכטר הוא
'The biggest caliber shell
הפגז בעל הקליבר הגדול ביותר"
'that has yet hit the battleship Auschwitz.'
שפגע עד כה" ."בספינת המלחמה אושוויץ
Unfortunately for Mr. Irving,
,לרוע מזלו של מר אירווינג
the Leuchter report is bunk and he knows it.
דו"ח לויכטר הוא קישקוש .והוא יודע את זה
So why did Mr. Irving
אז למה מר אירווינג
embrace the Leuchter report with such enthusiasm?
מאמץ את דו"ח לויכטר ?בכזאת התלהבות
Why did he choose to publish it himself
מדוע הוא בוחר לפרסם אותו בעצמו
and even to write an introduction?
?ואפילו לכתוב הקדמה
Well, the answer must be
ובכן, התשובה חייבת להיות
that he wanted it to be true.
.שהוא רוצה שזה יהיה נכון
After all, if the Holocaust hadn't happened,
,אחרי הכל, אם השואה לא קרתה
Hitler couldn't have ordered it or known about it.
היטלר לא היה יכול .להורות או לדעת עליה
And that's the point.
.וזאת הנקודה
Shh. Please. Please, just...
.ששש, אנא ...אנא, רק -
That was a very good start.
.זאת היתה התחלה טובה מאוד
Mmm, I'm glad you're happy.
.אני שמח שאת מאושרת
I saw his face when you called him a liar.
ראיתי את פניו כאשר .קראת לו שקרן
I don't think he's used to hearing things like that.
הוא לא רגיל .לשמוע דברים כאלה
No, I don't think he is. Excuse me. Miss Lipstadt?
.לא, אני לא חושב שהוא רגיל ?סלחי לי. מיס ליפשטדט -
Yes, that's me. May I speak to you?
.כן, זאת אני ?אפשר לדבר איתך -
Yes. Um, could you give us a minute, please?
כן. תוכל לתת ?לנו רגע, בבקשה
I would like you to come and meet some of my friends.
הייתי רוצה שתבואי .לפגוש כמה חברים שלי
Friends with something in common.
חברים עם .משהו משותף
Would you like to sit?
?את רוצה לשבת
We want to know, how can you let this happen?
אנחנו רוצים לדעת איך את ?יכולה לתת לזה לקרות
None of us have been called. We have to be heard.
.אף אחד מאיתנו לא נקרא לעדות .אנחנו צריכים להישמע
A trial of the Holocaust and no witnesses?
?משפט על השואה ללא עדי ראייה
How can that be right?
?איך זה יכול להיות צודק
There is a whole group of us.
.אנחנו קבוצה שלמה
Deborah, we have to testify. We have to.
.דבורה, אנחנו צריכים להעיד .אנחנו חייבים
On behalf of the others. For the dead.
.בשם האחרים .למען המתים
I make you a promise.
.אני מבטיחה לך
The voice of suffering will be heard.
.קולו של הסבל ישמע
I was looking at Irving all the time.
.היבטתי באירווינג כל הזמן
Yeah, me too. Couldn't take my eyes off him.
כן, גם אני. לא יכולתי .להסיר את עיני ממנו
He is kind of riveting, isn't he?
?הוא סוג של מרתק, לא
Oh, I think this could well become a ritual.
.אני חושב שזה יכול להפוך לטקס
A welcome one, don't misunderstand me.
.מבורך, אל תבין אותי לא נכון
Deborah? Not for me, thanks.
?דבורה .לא בשבילי, תודה -
You know, a very famous Attorney General once told me a long time ago
תובע מפורסם פעם אמר לי
that one would become a much more effective advocate...
...שעו"ד יהפוך ליעיל יותר
Can we talk privately?
?נוכל לדבר בפרטיות
...after a few glasses of claret.
.אחרי כמה כוסות יין...
And, of course, sandwiches.
.ו... כמובן, כריכים
Bravo.
.בראבו
They're always in the cupboard.
.הם תמיד בארון
I have, uh, cheese sandwiches...
...יש לי, כריכי גבינה
I just talked to a survivor.
.הרגע דיברתי עם ניצולה
Yeah, well, that's likely.
.כן, טוב, זה צפוי
There's several of them in the court.
.כמה מהם נראו בבית המשפט
Deborah, we're not gonna discuss this again.
.דבורה, לא נדון בזה שוב
Why not? I've explained to you.
?למה לא .הסברתי לך -
Well, tell me again, Anthony.
.טוב, הסבר לי שוב, אנתוני
Whatever you say, the survivors are not on trial.
מה שתגידי, הניצולים .אינם עומדים לדין
That's the end of it.
.זה סופי
They confuse the issue.
.הם מבלבלים את העניין
Oh, so you can look a survivor in the face
אז אתה יכול להסתכל לניצולה בפנים
and you can tell her she's not allowed to speak?
ואתה יכול להגיד לה ?שאסור לה לדבר
You can do that? Because I can't. I can't do it.
.אתה יכול? כי אני לא .אני לא יכולה לעשות את זה
Deborah, these people have been through hell.
דבורה, האנשים האלה .עברו שבעה מדורי גיהינום
I understand that.
.אני מבין את זה
After all these years,
,אחרי כל השנים האלה
they haven't been able to process the experience.
הם לא הצליחו .לעבד את החוויה
I understand that, too.
.אני מבין גם את זה
But a trial, I'm afraid, is not therapy.
,אבל משפט, אני חושש .אינו טיפול פסיכולוגי
It's not my job to give emotional satisfaction
זה לא התפקיד שלי להעניק סיפוק רגשי
to a whole group of people
לקבוצה שלמה של אנשים
who can never forget what happened to them.
שאינם מסוגלים לשכוח .מה קרה להם
You think they wanna testify for themselves?
אתה חושב שהם רוצים ?להעיד בשביל עצמם
It's not for themselves they wanna testify.
לא בשביל עצמם .הם רוצים להעיד
They wanna give voice to the ones that didn't make it.
הם רוצים להשמיע .את קולם של מי שלא שרדו
To their families, their friends.
.למשפחותיהם, חבריהם
Anthony, I... I promised that their voice would be heard.
אנתוני, אני... הבטחתי .להם שקולם ישמע
I promised.
.הבטחתי
Well, then you'd better go back out there
ובכן, אז עדיף שתלכי לשם
and break your promise.
.ותחזרי מהבטחתך
Professor Van Pelt.
.פרופ' ואן פלט
May I first of all welcome you to our country
,הרשה לי, קודם כל לברך את בואך לארצנו
and say what a great pleasure I had
ולומר איזה עונג גדול היתה לי
in reading your book on Auschwitz.
.קריאת ספרך על אושוויץ
You were deeply moved to visit the actual location?
?התרגשת מהביקור במקום עצמו
More than moved. I was frightened.
.יותר מהתרגשתי .נבהלתי
It's an awesome responsibility.
.זה אחריות כבדה מנשוא
Professor, would you agree
פרופסור, היית מסכים
it is the duty of historians
שזו חובתם של היסטוריונים
to remain completely unemotional?
?להישאר נטולי רגש לחלוטין
One's duty is to be unemotional,
,חובתו של כל אחד להיות נטול רגש
to be objective,
,להיות אובייקטיבי
but one's duty, I think,
,אבל חובתו, אני חושב
is to remain human in the exercise.
.היא להישאר אדם בתהליך
Can you explain to the court, please,
אתה יכול להסביר ,לבית המשפט, בבקשה
why it is in the very earliest references to Auschwitz,
מדוע באזכור המוקדם ,ביותר של אושוויץ
published by the Russians
שפורסם על ידי הרוסים
after the capture of the camp in January 1945,
לאחר כיבוש המחנה ,בינואר 1945
there is no reference whatsoever
אין התייחסות כלשהי
to the discovery of gas chambers?
?לגילוי תאי הגזים
Uh, I would need to see the documents you refer to.
אני חייב לראות את המסמכים .שאתה מתייחס אליהם
Well, that's fair, I think.
.ובכן, זה הוגן, אני חושב
It is fair, my Lord.
.זה הוגן, אדוני
Your report quotes extensively
הדו"ח שלך מצטט בהרחבה
from firsthand testimony
מתוך עדות ממקור ראשון
of a man called Tauber.
.של אדם בשם טאובר
Yes. Uh, Tauber was a Sonderkommando
כן. טאובר היה איש זונדר-קומנדו
in Crematorium ll.
.במשרפה 2
He helped with the prisoners.
.הוא עבד עם האסירים
He was interrogated at the end of May 1945.
.הוא נחקר בסוף מאי 1945
And, in his document,
,ובמסמך שלו
what does Tauber tell us about the liquidation procedure?
מה טאובר מספר לנו על ?הליך החיסול
The... The simulation, please?
?הסימולציה, בבקשה
What he describes is the underground arrangement of the Crematorium.
הוא מתאר את המבנה .התת-קרקעי של המשרפה
The entrance was through an undressing room.
הכניסה הייתה דרך .חדר התפשטות
The prisoners went into a corridor,
,האסירים הלכו לתוך מסדרון
and then through a door on the right
ולאחר מכן דרך דלת מימין
into the gas chamber.
.לתא הגזים
The door was closed hermetically
הדלת היתה סגורה הרמטית
by means of iron bars which were screwed tight.
באמצעות מוטות ברזל .אשר היו מוברגות היטב
The roof of the gas chamber
הגג של תא הגזים
was supported by concrete columns and wire mesh pillars.
נתמך על ידי עמודי .בטון ומגדלי רשת תיל
Professor?
?פרופסור
In your simulation,
,בסימולציה שלך
that is the roof in this big photograph here?
?זה הגג בתצלום הגדול הזה כאן
Uh, yes.
.כן
It is the self-same roof?
?זה ממש אותו הגג
Uh, Tauber says the sides of these pillars,
טאובר אומר ,שצידי העמודים הללו
which went up through the roof,
,שעברו דרך הגג
were of heavy wire mesh, like this.
היו עשויים רשת תיל .כבדה, כמו זה
What does it mean when it says that
מה הכוונה כשנאמר
the pillars went up through the roof?
?שהעמודים עברו דרך הגג
Went up to the roof, presumably?
?עלו אל הגג, אני מניח
Yes, but they popped out, uh, above the roof.
כן, אבל הם צצו .ועלו מעל הגג
The pillars 'popped out'?
?"העמודים "צצו
The pillars went through a hole in the roof
העמודים עברו דרך חור בגג
and the earth, which was arranged on top of the roof,
ופני האדמה, אשר פוזרה ,על החלק העליון של הגג
and then there was a little, kind of, chimney on top of that.
.וכך הית מעין ארובה מלמעלה
What was the purpose of that,
,מה הייתה המטרה של זה
architecturally speaking?
?מבחינה ארכיטקטונית
Because these were hollow pillars
כי אלה היו עמודים חלולים
and these were the pillars
ואלו היו עמודים
in which the crystals of Zyklon-B
שדרכם הוחדרו גבישים של ציקלון-בי
were inserted into the gas chamber.
.אל תוך תא הגזים
My Lord, you can see the layout.
.אדוני, ניתן לראות בשרטוט
You can see the pillars with
ניתן לראות את העמודים עם
the wire mesh columns next to them.
.עמודי התיל לצידם
You have drawn in
אתה שרטטת
those wire mesh columns, have you not?
?את עמודי רשת התיל, נכון
In the sketches and on the computer?
?בסקיצות ובמחשב
One of my students did, yes.
.אחד התלמידים שלי, כן
But the wire mesh is an addition,
,אך שבכת התיל היא תוספת
it is not based on drawings
זה אינו מבוסס על רישומים
and blueprints, is it?
?ושרטוטים, נכון
It is based on the drawing made by the man
זה מבוסס על הרישום שביצע האיש
who actually made these pillars.
.שבנה את העמודים האלה בפועל
Michael Kula. In the camp workshop.
.מיכאל קולא .בסדנת המחנה
And this hole
והחור הזה
in the roof, or these holes,
,בגג, או חורים אלה
how many wire mesh columns were there? Four?
?כמה עמודי תיל היו שם, ארבעה
Uh... One, two, three, four.
,אחד, שניים .שלושה, ארבעה
Professor Pelt, we are wasting our time, really, are we not?
פרופ' פלט, בעצם אנחנו ?מבזבזים את זמננו, לא
You yourself have stood on that roof
אתה עצמך עמדת על הגג הזה
and looked for those holes and not found them.
וחיפשת את החורים האלה .ולא מצאת אותם
Our experts have stood on that roof and not found them.
המומחים שלנו עמדו על .הגג ולא מצאו אותם
My Lord, there are no holes in that roof.
.אדוני, אין חורים בגג הזה
There never were any holes.
.מעולם לא היו שום חורים
Therefore they cannot have poured cyanide capsules through that roof.
לכן הם לא יכלו לשפוך .כמוסות ציאניד דרך הגג
You will appreciate,
,ניתן להעריך - זה יהרוג אותנו בעיתונות -
if there had been those holes in that roof,
,שאם החורים האלה היו בגג
which are the cardinal linchpin of the defense in this action,
,בהיותם הציר המרכזי של ההגנה
they would have found them by now. They have not found them!
.הם כבר היו מוצאים אותם !הם לא מצאו אותם
And all the eyewitnesses on whom he relies
וכל עדי הראייה שעליהם הוא מסתמך
are therefore exposed as the liars that they are.
.נחשפים כשקרנים כפי שהם
Uh, my Lord, it is now 3:56.
אדוני, עכשיו .ארבע דקות לארבע
Unless Mr. Rampton wishes to say
אם מר רמפטון אינו מבקש לומר
something to repair the damage...
...משהו לתיקון הנזק
My Lord, may I respond to this?
?אדוני, יורשה לי להגיב על זה
You may. But not until tomorrow.
.אתה רשאי. אבל מחר
Court rise.
.בית המשפט
Just walk.
.המשיכי ללכת
Say nothing. The trial took an extraordinary turn...
.אל תאמרי דבר ...תפנית יוצאת דופן במשפט -
Why did Rampton drop it? Why did he let it go?
?למה רמפטון עזב אותו ?למה הוא הניח לזה
Deborah, there are journalists everywhere.
דבורה, יש עיתונאים .בכל מקום
Just look straight ahead and keep walking, please.
הביטי קדימה .והמשיכי ללכת, בבקשה
Richard, can we get some of your time, please?
?ריצ'רד, אפשר מעט מזמנך, בבקשה
I don't have much time now. It won't take long.
.אין לי הרבה זמן עכשיו .זה לא יקח זמן רב -
We have an unhappy client. Okay, yes.
.יש לנו לקוח לא מרוצה .אוקיי, כן -
Deborah, this is disastrous.
.דבורה, זה אסון
I'm sorry. I'm going to have to take her. I know.
מצטער. אני חייב .לקחת אותה. אני יודע
I'm so sorry.
.אני כל כך מצטער
...a major setback for the defense
מכה קשה להגנה
who are now at the bottom of an uphill struggle.
אנו נמצאים כעת בתחתית .של מאבק במעלה ההר
Let's all calm down, please. Try not to panic.
.הבה נרגע, בבקשה .לא להיכנס לפאניקה
Irving pulled a rabbit out of the hat at 3:55.
אירווינג שלף שפן .מהכובע ב-5 לארבע
He thinks it's clever. It isn't clever.
.הוא חושב שזה חכם .זה לא חכם
No, it's not clever. It's amateur dramatics.
.לא, זה לא חכם .זאת דרמה חובבנית
It doesn't mean it's not effective.
.זה לא אומר שזה לא יעיל
Richard is gonna deal with this tomorrow.
.ריצ'רד יעבוד על זה מחר
Look at these, look at these. Not that one.
.הביטי באלה, לא בזה
I've looked at them. I've seen them.
.הבטתי בהם .ראיתי אותם
I know them. Look.Look. Perfectly clear.
.אני מכירה אותם .תראי! תראי, ברור לגמרי -
The Olre drawings. The US Air Force aerial photo.
.הציורים של אולרה .תצ"א של ח"א האמריקני
And there they are. I know these photos.
.והנה הם .אני מכירה את התמונות האלה -
I don't need to look at them. Holes in all of them, Deborah.
.אני לא צריכה להסתכל עליהם .חורים בכולם, דבורה -
Look, look, look. Same shape, same pattern.
.תראי, תראי, תראי .אותה צורה, אותה תבנית
One, two, three, four.
.אחד, שניים, שלושה, ארבעה
And you know what Irving is gonna say?
ואתם יודעים ?מה אירווינג עומד לומר
Irving's gonna say, 'They're not holes.
,אירווינג יאמר .לא היו חורים"
'They're shadows, they're forgeries,
,אלו צללים, אלו זיופים"
'they're glitches on the negative,
.אלה כתמים בנגטיב"
'they're paint cans on the roof.'
".אלה פחיות צבע על הגג"
Yes, and it's our job to prove otherwise.
כן, וזה התפקיד שלנו .להוכיח אחרת
But how are you gonna do that? Anyway, it's too late.
?אבל איך תעשה את זה .בכל אופן, כבר מאוחר מדי
It's already out there. It's in the press.
.זה כבר בחוץ, זה בעיתונות
Oh, it's in the press? So what it's in the press?
?זה בעיתונות ?אז מה אם זה בעיתונות
So Irving got what he came for.
אז אירווינג קיבל .את מה שרצה
You know, he wanted headlines, he got 'em.
,הוא רצה כותרות .הוא קיבל אותן
'No holes, no Holocaust!'
"!אין חורים, אין שואה"
He wanted a catchy phrase, he's got it.
,הוא רצה ביטוי קליט .הוא קיבל אותו
It's gonna... It's gonna spread like a virus.
.זה יתפשט כמו וירוס
Do you want tea?
?רוצה תה
No, I don't want tea. Just asking.
.לא, אני לא רוצה תה .רק שאלתי -
Don't you see what he's doing?
?את לא מבינה מה הוא עושה
He's making it respectable to say
הוא הופך את זה מכובד להגיד
that there are two points of view.
.שיש שתי נקודות מבט
People are gonna see the news now
אנשים יראו את החדשות עכשיו
and they're gonna think, 'Oh, okay.
.והם יחשבו, "אוקיי
'Some people think there were gas chambers at Auschwitz,
יש אנשים שחושבים" ,שהיו תאי גזים באושוויץ
'and, oh, this is interesting, some people don't.'
".ו, זה מעניין, כמה אנשים לא"
Yes, but Deborah, you know why he chose Auschwitz in the first place.
כן, אבל דבורה, את יודעת למה הוא .בחר את אושוויץ מלכתחילה
Why he chose Auschwitz? Because everybody heard of it.
?למה הוא בחר את אושוויץ .כי כולם שמעו על זה
Because of its emotional impact. No.
.בגלל השפעתו הרגשית .לא -
Because. I don't know. What are you getting at?
.בגלל, לא יודעת ?למה אתה חותר
No. Because it wasn't built as an extermination camp.
לא. כי הוא לא נבנה .כמחנה-השמדה
It was built as a labor camp.
.הוא נבנה כמחנה עבודה
- I know that. - Then it was modified.
.אני יודעת את זה .ואז הוא עבר הסבה -
Yes, I know that.
.כן, אני יודעת
That's why he's going after it.
.לכן הוא רודף אותו
It's a battering ram into a much bigger subject.
זה אייל ניגוח לתוך .נושא הרבה יותר גדול
Auschwitz is at the very center of Holocaust belief,
אושוויץ הוא במרכזה ,של אמונת השואה
so Auschwitz is at the very center of Holocaust denial.
כך שאושוויץ הוא במרכזה .של הכחשת השואה
Think about it logically.
.חשבי על זה בהיגיון
It doesn't make any sense at all what he says.
זה לא הגיוני .בכלל מה שהוא אומר
'No holes, no Holocaust.'
".אין חורים, אין שואה"
He seizes one tiny fact
הוא תופס עובדה זעירה אחת
and because that can't be physically proved, he says,
ובגלל שאי אפשר ,להוכיח פיזית, הוא אומר
'Oh, well, then that throws everything into doubt.
.נו, טוב, אז זה מטיל ספק על הכל"
'The Nazis didn't do any murdering.
הנאצים לא" .ביצעו מעשי רצח
'They didn't do any murdering at all.'
הם לא ביצעו שום" ".מעשי רצח בכלל
I know that. I wrote a whole book about it.
אני יודעת. כתבתי .על זה ספר שלם
- For God's sake... - I know that.
...למען השם .אני יודעת -
It's the same thing as the Hitler trick.
.זה כמו הטריק עם היטלר
It's exactly the same thing. Exactly the same thing!
.זה בדיוק אותו הדבר !בדיוק אותו הדבר
'Give them $1,000.'
".תן להם 1,000 דולר"
Tell me about it. I'm the one that he did it to.
.ספר לי על זה .לי הוא עשה את זה
You know, if you can't find a piece of paper
אם אתה לא יכול למצוא פיסת נייר
where it says, you know,
,שבה כתוב
'Please murder the Jews,'
,"נא לרצוח את היהודים"
it means Hitler never wanted them to die in the first place.
זה אומר שהיטלר לא רצה .שהם ימותו מלכתחילה
'Hitler was the Jews' best friend.'
היטלר היה" ".הידיד הטוב ביותר של היהודים
Irving said that! He actually said that!
!אירווינג אמר זאת !הוא ממש אמר את זה
I have to go.
.אני חייב ללכת
Wait a minute! I wanna say something.
חכה רגע! אני .רוצה להגיד משהו
And for once I want you all to listen to me.
ופעם אחת אני רוצה .שכולכם תקשיבו לי
I'm the defendant
אני הנאשמת
and I know the rule.
.ואני יודע את הכלל
The rule is the client instructs.
.הכלל הוא שהלקוח פוקד
Well, the client's instructing.
.ובכן, הלקוח מפקד
The survivors go on the stand. And I go on the stand, too.
.הניצולים יעלו לדוכן העדים .וגם אני עולה לדוכן העדים
Gentlemen.
.רבותי
Richard? Where's he going? Richard?
?ריצ'רד? לאן הוא הולך ?ריצ'רד
Did you hear what I just said? Deborah!
?שמעת מה שאמרתי !דבורה -
Richard. Richard.
.ריצ'רד. ריצ'רד
Why is he leaving? Because he has to prepare.
?למה הוא הולך .כי הוא צריך להתכונן -
That's why he's leaving.
.לכן הוא הולך
He doesn't just turn up in court.
.הוא לא סתם מופיע בבית המשפט
He devotes his entire day, every minute of his day,
,הוא מקדיש את כל יומו ,כל רגע ביומו
rigorously, to this case and nothing but. And that's the point!
.בקפדנות, לתיק הזה ושום דבר מלבדו !וזאת הנקודה
No, what you're not getting, what you're ignoring,
,לא, מה שאתה לא מקבל ,מה שאתה מתעלם ממנו
is that we know what happened at Auschwitz
הוא, שאנחנו יודעים מה קרה באושוויץ
because there were people there who actually saw it.
כי היו אנשים .שממש ראו את זה
Oh, Deborah, Deborah. Yes, yes!
.דבורה, דבורה !כן כן -
With their own eyes.
.במו עיניהם
They're called survivors.
.הם נקראים ניצולים
Yes. And put survivors on the stand
כן. ולזמן ניצולים לדוכן
and Irving will humiliate them.
.כדי שאירווינג ישפיל אותם
Remember the Zndel trial. Remember the Exodus trial.
.זכרי את תיק זונדל .זכרי את תיק אקסודוס
They were torn apart.
.הם נקרעו לגזרים
Because survivors don't remember.
.כי ניצולים לא זוכרים
Not every detail. They forget something.
.לא כל פרט .הם שוכחים משהו
They say a door was on the left, when actually it was on the right,
,אומרים שהדלת היתה משמאל ,כאשר למעשה היא היתה מימין
and then, Wham! Irving's in.
.ואז, בום! אירווינג נכנס
You see? 'They're liars, you can't trust anything they say.'
אתה רואה? "הם שקרנים, אתה ".לא יכול לסמוך על מה שהם אומרים
That's it, that's the technique.
.זהו זה, זאת הטכניקה
...will roll up her sleeve and show you the tattoo
תפשיל את שרוולה... ותראה לך את הקעקוע
to prove that, yes, she was in Auschwitz.
,כדי להוכיח שכן .היא היתה באושוויץ
Do you think Irving's gonna respect them?
את חושבת שאירווינג ?ינהג בהם כבוד
You want that? Holocaust survivors mocked and humiliated?
את רוצה בזה? ניצולי שואה ?מושמים ללעג ולקלס
You've got to get tasteless.
.אתה חייב להיות חסר טעם
I shall say,
,אומר זאת כך
'Mrs. Altman, how much money
גברת אלטמן, כמה כסף"
'have you made out of that tattoo since 1945?'
עשית מהקעקוע "?הזה מאז 1945
You want more of that, do you?
?את רוצה עוד מזה, כן
You think that's helpful?
?את חושבת שזה מועיל
So, now, Mr. Irving,
,אז, עכשיו, מר אירווינג
I will ask you to explain why,
,אבקש ממך להסביר מדוע
if, as you claim, there were no gas chambers in Auschwitz,
,אם, כפי שאתה טוען ,לא היו תאי גזים באושוויץ
the gratings taken in 1945 by the Polish authorities
הסורגים שנלקחו בשנת 1945 ידי שלטונות פולין
from Morgue 1 in Crematorium ll were covered in cyanide,
מחדר מתים 1 במשרפה 2 ,היו מכוסים בציאניד
and why the camp's chief architect, Karl Bischoff,
ולמה האדריכל הראשי ,של המחנה, קארל בישוף
specifically refers to Morgue 1
מתייחס באופן ספציפי לחדר מתים 1
as a Vergasungskeller,
,"כאל "גאזונגקיילר
a 'gassing cellar.'
?"מרתף-הגז"
Well?
?ובכן
I am willing to concede that they did indeed find
אני מוכן לקבל שהם אכן מצאו
in the ventilator gratings traces of cyanide.
בסורגי האיוורור .עקבות של ציאניד
They did? Yes.
?הם מצאו .כן -
I will also concede that it was indeed
אקבל גם שהוא אכן
used as a gassing cellar.
."שימש כ"מרתף-גז
It was? Yes.
?באמת .כן -
Good. So...
...טוב. אז
Gassing what?
?גז למה
Well, I think the evidence is clear
ובכן, אני חושב שהראיות ברורות
that the room was used as a gassing cellar
שהחדר שימש כמרתף גז
for fumigating cadavers.
.לחיטוי גופות
Fumigating cadavers? Yes.
?חיטוי גופות .כן -
Why exactly do you say that?
?למה אתה אומר את זה
That is what mortuaries are for.
.לכך משמשים חדרי מתים
In mortuaries you put cadavers.
.בחדרי מתים שמים גופות
What is the evidence that that room
מהן הראיות שהחדר הזה
was used for gassing corpses?
?שימש לחיטוי גופות בגז
That is what it was built for.
.הוא נבנה למטרה זאת
I'm sorry, this, uh,
,אני מצטער, זאת
seems a crude question,
,נשמעת שאלה קשה
but what is the point of gassing a corpse?
אבל מה הטעם ?בחיטוי גופה בגז
Because, my Lord,
,כי, אדוני
they came in heavily infested
הן הגיעו שורצות
with the typhus-bearing lice which had killed them.
בכינים נושאי טיפוס .שגרם למותן
Did they?
?באמת
Did they, Mr. Irving? Did they indeed?
?באמת, מר אירווינג ?כך זה היה
Then please explain to me
אם כך הסבר לי בבקשה
why they needed a gas-proof door
לשם מה הם היו זקוקים לדלת מוגנת גז
with a peep hole with double 8mm glass
עם חור הצצה ובו זכוכית כפולה בעובי 8 מ"מ
and a metal grill on the inside?
?וסורג מתכת בחלק הפנימי
You will remember at this time
זכור שבשלב זה
most of Germany was under the weight
גרמניה ברובה היתה תחת
of Royal Air Force bomber command.
שליטת מפציצי .חיל האוויר המלכותי
There was a concern about the need
היה צורך
to build bomb-tight shelters.
.לבנות מקלטים מוגני פצצות
So now it's an air-raid shelter, is it?
אז עכשיו זה מקלט ?נגד פצצות, נכון
I beg your pardon?
?סליחה
It is either a room for gassing already dead corpses,
או שזה חדר לחיטוי בגז ,של גופות מתים
or it's an air-raid shelter?
?או שזה מקלט נגד הפצצות
Did I say either/or?
?האם אמרתי ו/או
In early 1943?
?בתחילת 1943
An air-raid shelter?
?מקלט נגד הפצצות
When you know perfectly well that
כאשר אתה יודע היטב
the first bombing raid near Auschwitz
שההפצצה הראשונה ליד אושוויץ
wasn't until late 1944.
.היתה בסוף 1944
And the placing
ומיקומו
of this so-called 'air-raid shelter,'
של מה שנקרא ,"מקלט נגד הפצצות"
if it was for the SS,
,אם הוא היה בשביל ה אס-אס
it was a terribly long way from the SS barracks, wasn't it?
היה במרחק עצום ?ממגורי האס-אס, הלא כן
Have you thought of that?
?חשבת על זה
It's two and a half miles, isn't it?
?זה 4 ק"מ, הלא כן
If there was a bombing raid,
,אם הייתה הפצצה
they'd all be dead before they got there.
הם היו מתים כולם .לפני שהיו מגיעים לשם
But can you really see lots of very heavily armed men
אלא אם אתה יכול לדמיין אנשים חמושים בכבדות
running the two and a half to three miles
רצים 4 עד 6 ק"מ
from the SS barracks to a cellar
ממגורי האס-אס עד המרתף
at the far end of Birkenau?
?בקצה המרוחק של בירקנאו
You see...
...תראה
I'm trying to understand
אני מנסה להבין
if there was this, this dual function,
...אם היה לו ה ,התיפקוד הכפול הזה
so see if you can help me.
.אולי תוכל לעזור לי
Now, if the corpses
עכשיו, אם גם הגופות
were also gassed there,
,חוטאו שם בגז
then, as I understand it,
,אז, אם אני מבין נכון
they were then sent to be incinerated?
?הן נשלחו למשרפות לאחר מכן
Yes.
.כן
What is the point in gassing a corpse
מה הטעם לחטא גופות
that is about to be burnt?
?שעומדות להשלח לשריפה
I'm not sure, saying this
,אני לא בטוח, באומרי זאת
off the top of my head, Mr. Rampton.
.בשליפה מהמותן, מר רמפטון
I'm not a Holocaust historian,
,אני לא היסטוריון שואה
I'm a Hitler historian.
.אני היסטוריון היטלר
Then why don't you keep your mouth shut about the Holocaust?
אז למה אינך סותם ?את פיך אודות השואה
The truth is, as usual, Mr. Irving,
,האמת היא, כמו תמיד, מר אירווינג
you jump in off the board
שאתה קופץ בראש
spouting whatever rubbish comes into your head
יורק כל שטות שעולה במוחך
in order to avoid the obvious conclusion.
על מנת להמנע .מהמסקנה המתבקשת
This is not because you're a rotten historian.
זה לא רק בגלל .שאתה היסטוריון מושחת
It's because you're a bent one, as well.
.אלא גם מוטה
Come in!
!יבוא
Um, forgive me. I should have rung,
.סלחי לי ,הייתי אמור להתקשר
but I thought it would be interesting
אבל חשבתי שזה יהיה מעניין
to see where you lived.
.לראות איפה את גרה
Is that all right? Yes, of course.
?זה בסדר .כן, כמובן -
Come in, please. Thank you. Thank you.
.הכנס בבקשה .תודה, תודה -
It's, uh, very messy.
.מאוד מבולגן
Well, that's not going to bother me.
.זה לא מפריע לי
Let's see, the, um, 1995 Pommard Les Epenots.
בוא נראה, 1995 .פומר לה-אפנו
Uh, it's rather special, I think.
.די מיוחד, אני חושב
You've had it before, remember?
?שתית את זה פעם, זוכרת
Oh, uh, yes.
.כן
Well, there are glasses here.
.יש כאן כוסות
Ah, shame. I rather like plastic.
.חבל. אני מעדיף פלסטיק
Still, you can't have everything.
.ובכל זאת, אי אפשר לדרוש הכל
I like to treat myself, don't you?
אני אוהב לפנק ?את עצמי, את לא
Why should all the bad people
למה לכל האנשים הרעים
have all the good things in life?
יש את כל הדברים ?הטובים בחיים
Like this?
?כמו זה
You had a good morning. Yes, I did. I did, didn't I?
.היה לך בוקר מוצלח ?כן, היה מוצלח, מה -
I rather think it went my way.
.אני חושב שהצלחתי בדרכי
Cheers.
.לחיים .לחיים -
It's paying off. What is?
.זה משתלם ?מה משתלם
Your technique. That thing you do.
.הטכניקה שלך .הדבר שאתה עושה
You never catch his eye.
.אתה לא יוצר איתו קשר עין
Ah! You've noticed, have you?
?אה! שמת לב, מה
Well, what do you think I've been doing these...
מה אתה חושב שעשיתי
These past weeks?
?בשבועות האחרונים
Please, uh...
...אנא, אה
Sit. Oh, thank you.
.שב .תודה -
Yes, well, it's my way of
כן, טוב, זאת דרכי
telling him what I think of him.
.לומר לו מה אני חושב עליו
I don't look at him. It's getting under his skin.
.אני לא מביט בו .זה מטריף אותו
I owe you an apology.
.אני חייבת לך התנצלות
I can't think why.
.אני לא זוכר על מה
For Auschwitz. Oh.
.על אושוויץ
I thought you were rude.
.חשבתי שהיית גס-רוח
I thought you were late.
.חשבתי שאיחרת
But now I understand.
.אבל עכשיו אני מבינה
You were just... You were pacing out the distance.
אתה רק... מדדת .את המרחק בצעדים
Yes. Yes, I had to.
.כן .כן, הייתי חייב -
Well, I understand that from today.
.ובכן, אני מבינה את זה מהיום
Yes, it's a scene of a crime. I have to go to the site.
.כן, זאת זירת פשע .אני חייב ללכת למקום
You were preparing a case. You had to be sure.
.אתה התכוננת לתיק .אתה חייב להיות בטוח
However disrespectful you seemed.
.למרות שזה נראה לא מכובד
However heartless.
.נראה חסר לב
That's what I do.
.זה מה שאני עושה
I didn't know what to expect.
.לא ידעתי למה לצפות
It was... It was a brief.
...זה היה .זה היה תדריך
I mean, my previous brief, believe it or not,
,התדריך הקודם שלי ,תאמיני או לא
was from McDonald's.
.היה ממקדונלד'ס
How could Auschwitz be just another brief?
איך אושוויץ יכול להיות ?סתם עוד תדריך
I am sorry that
אני מצטער
perhaps you felt that that's what it was to me.
אולי הרגשת שזה .מה שהוא היה בשבילי
Very upsetting to see a client in such distress.
מאוד מעציב לראות לקוח .במצוקה כזו
We didn't mean to make you unhappy.
.לא התכוונו לגרום לך עצבות
I know that.
.אני יודעת
But I have never trusted anyone
אבל מעולם לא סמכתי על אף אחד
to do anything on my behalf
שיעשה משהו בשמי
since I was a child.
.מאז שהייתי ילדה
And all I have is my voice and my conscience
וכל מה שיש לי הם קולי ומצפוני
and I have to listen to it.
.ואני חייבת להקשיב להם
Your conscience? Yes!
?למצפון שלך !כן -
Yes.
.כן
They're strange things, consciences.
.דבר מוזר הוא המצפון
Trouble is, what feels best
הצרה היא, שמה שנראה הכי טוב
isn't necessarily what works best.
.לא בהכרח עובד הכי טוב
I mean, by all means,
כלומר, בהחלט לקום
tell him what you feel.
.לומר לו מה אתה מרגיש
Why not? It's very satisfying. See what happens.
.למה לא? זה מאוד מספק .ראה מה קורה
And risk losing.
.והסתכן בהפסד
Not just for yourself.
.לא רק בשביל עצמך
For the others.
.בשביל האחרים
For everyone. Forever.
.בשביל כולם .לעולם
Or?
?או
Or... You know 'or.'
...או ."את יודעת מה "או
Stay seated.
.הישארי יושבת
Button your lip.
.חשקי את שפתייך
Win.
.נצחי
An act of self-denial.
.מעשה של הכחשה עצמית
Do you have any idea how hard it is
יש לך מושג כמה קשה זה
to hand over your conscience to somebody else?
למסור את המצפון שלך ?למישהו אחר
This is everything I thought I would never do.
זה כל מה שחשבתי .שלעולם לא אעשה
All right.
.בסדר
I'm gonna hand mine over to this, uh, fly-fishing,
אני מעבירה את המצפון שלי ,ל... דייג הנהרות
wine-drinking
שותה היין
There you are. Hello.
.הנה אתה .שלום -
Morning. Here, let me move this.
,בוקר. הנה .הרשי לי להזיז את זה
Sit down.
.שבי
What is that?
?מה זה
Ah. It's black pudding.
.זהו פודינג שחור
It's traditional.
.זה מסורתי
It's made of blood.
.הוא עשוי מדם
And you wanna live until the end of the trial?
ואתה רוצה לחיות עד ?סוף המשפט
Well, you've cheered up since last night.
.ובכן, התעודדת מאז אמש
I've cheered up because of last night.
.התעודדתי בגלל אמש
Shutting ups not gonna be easy but...
...לשתוק לא יהיה קל אבל
Oh, could I have a black pudding
אפשר לקבל פודינג שחור
for my friend, please?
?לידידתי, בבקשה
Ignore him. I want a bagel, please.
התעלמי ממנו. אני .רוצה בייגל, בבקשה
Oh, and not toasted. Thanks.
.ולא קלוי. תודה
Oh, I need this. It's gonna be a tough day.
.אני זקוק לזה .זה הולך להיות יום קשה
Proving intention.
.להוכיח כוונת מכוון
Richard Evans gave us plenty of places
ריצ'רד אוונס נתן לנו שפע של מקומות
where Irving got his facts wrong.
בהם השיג אירווינג .את העובדות השקריות שלו
But we have to prove he got 'em wrong intentionally.
אבל אנחנו נצטרך להוכיח .שהוא ידע שהן שקריות
He's fighting for his life.
.הוא נלחם על חייו
And remember,
,וזכרי
he knows the law as well as we do.
הוא מכיר את החוק .בדיוק כמונו
Unless we prove that Irving's mistakes are deliberate,
אם לא נוכיח שהטעויות ,של אירווינג מכוונות
we lose.
.נפסיד
GRAY'. Mr. Irving,
מר אירווינג
the defense are claiming that
ההגנה טוענת
you deliberately falsified evidence
שזייפת ראיות במכוון - יום 22 -
to suit your own political purposes.
.כדי שתתאמנה לצרכיך הפוליטיים
You must address that charge.
.עליך להתייחס להאשמה
We must deal with what we call 'keine liquidierung. '
‏עלינו להתמודד עם מה שאנחנו ."מכנים "קיינה ליקווידרונג
Very well. We're looking first at the November 30th entry.
טוב מאוד. אנחנו נתבונן תחילה .בכניסה של ה -30 בנובמבר
Am I right?
?אני צודק
My Lord,
,אדוני
if I may explain the context?
?אם יורשה לי להסביר את ההקשר
Please.
.בבקשה
Heinrich Himmler, the Head of the SS, kept a log
היינריך הימלר, ראש האס-אס ניהל יומן
in which he made a record of every telephone call
שבו הוא תיעד כל שיחת טלפון
he gave and received.
.יוצאת או נכנסת
In 1941,
,בשנת 1941
he called Heydrich from Hitler's bunker
הוא התקשר להיידריך מהבונקר של היטלר
to give him instructions.
.לתת לו הוראות
After the call, he wrote some words.
,לאחר קיום השיחה .כתב כמה מילים
'Jodentransport aus Berlin.
יודהטרנספורט אאוס ברלין"
'Keine Liquidierung.
."קיינה ליקווידרונג"
Keine Liquidierung.'
יודטרנספורט אאוס ברלין" ".קיינה ליקווידרונג
Which clearly means,
,מה שאומר בבירור
'The Jew Transport from Berlin.
את המשלוח היהודי מברלין"
'No liquidation.'
".לא לחסל"
'The Jew Transport,' singular,
,המשלוח היהודי" היחודי"
'from Berlin.'
".מברלין"
In Hitler's War,
,"בספרך "מלחמתו של היטלר
you write something completely different.
.אתה כותב משהו שונה לגמרי
30, Himmler was obliged
בשעה 01:30", הימלר נאלץ
'to telephone from Hitler's bunker to Heydrich
לטלפן מהבונקר" של היטלר להיידריך
'the explicit order that Jews were not to be liquidated.'
בפקודה מפורשת ."שיהודים לא יחוסלו
In other words, you mistranslate the log
במילים אחרות, אתה טועה בתרגום היומן
so as to pretend that this order came directly
כדי שישמע כאילו הפקודה הגיעה ישירות
from Hitler, which it didn't,
,מהיטלר, מה שלא נכון
they hadn't even met that day,
,הם אפילו לא נפגשו באותו יום
and that it applied
ושהפקודה כוונה
not to just one particular trainload of Jews,
לא רק לרכבת אחת ,מסוימת של יהודים
but to all Jews throughout Germany.
אלא לכל היהודים .ברחבי גרמניה
And in order to bolster
וכדי לחזק
this false impression,
,את מצג השווא הזה
you omit the word 'Berlin' altogether.
השמטת את המילה .ברלין" לגמרי"
So your claim to have
אז הטענה שלך שקיימת
incontrovertible proof that Hitler tried to stop the liquidation of the Jews,
הוכחה ניצחת שהיטלר ניסה ,לעצור את חיסול היהודים
as opposed to one particular trainload of Jews, is false.
בניגוד למטען רכבת מסוימת .אחת של יהודים, היא שקרית
You knew that then. You know it now. It's wrong.
ידעת אז. אתה יודע .את זה עכשיו. שזה לא נכון
Of course, if you privately decided
כמובן, אם החלטת באופן פרטי
it was a...
...אזי היה זה
A reasonable kind of mistake to make
סוג סביר של טעות
when one is reading a new document for the first time,
אם מישהו קורא ,מסמך חדש בפעם הראשונה
you would, uh, you would immediately tell the court, would you not?
היית אומר זאת מיד ?לבית המשפט, הלא כן
Of course, I would.
.כמובן שהייתי
I do not feel this is a reasonable mistake to make.
אני לא מרגיש .שזו טעות סבירה
I believe it's deliberate.
.אני מאמין שהיא נעשתה במכוון
In Hitler's War,
,"ב "מלחמתו של היטלר
you write something completely different.
אתה כותב משהו .לגמרי שונה
'At 01:30, Himmler was obliged
בשעה 01:30, הימלר נאלץ"
'to telephone from Hitler's bunker to Heydrich
להתקשר מהבונקר" של היטלר אל היידריך
'the explicit order that Jews were not to be liquidated.'
בפקודה מפורשת" ".שאין לחסל את היהודים
what? Because I'm tired of it.
?מה .כי נמאס לי מזה -
You didn't even want to be a lawyer.
אפילו לא רצית .להיות עורך דין
The Holocaust, the Holocaust.
.השואה, שואה
There are other things.
.יש דברים אחרים
At some point isn't everyone gonna have to let go?
כולם יהיו חייבים להרפות ?בשלב מסוים, לא
It... It's an obsession.
.זאת... זאת אובססיה
How many years?
?כמה שנים
Are they ever gonna let go of this grievance?
האם הם אי פעם ?ירפו מההתמרמרות הזאת
I think it's rather more than a grievance.
אני חושבת שזה קצת .יותר מהתמרמרות
I find the whole
אני מוצא את כל
Holocaust story utterly boring.
.סיפור השואה משעמם לגמרי
The Jews keep going on about the Holocaust
היהודים ממשיכים עם השואה
because it's the only interesting thing
כי זה הדבר היחיד המעניין
which has happened to them in 3,000 years.
.שקרה להם ב -3,000 שנים
I'm not interested in the Holocaust,
,השואה לא מעניינת אותי
I don't know anyone who is.
.ואני לא יודע את מי כן
And that's an excerpt
וזאת מובאה
from a speech you made
מנאום שנשאת
at the Best Western Hotel in Tampa
במלון בסט ווסטרן בטמפה
on July the 25th, 1998.
.ב25 יולי 1998
I remember speaking,
,אני זוכר שדיברתי
um, I do not know what the date was.
,אני לא יודע .מה היה התאריך
You said, 'I think 95% of the thinking public
אמרת, "אני חושב ש95% מהציבור החושב
'find the Holocaust endlessly boring,
סבורים שהשואה ,משעממת עד בלי די
'but they dare not say it
אבל הם לא מעזים לומר זאת"
'because it is politically incorrect.'
".כי זה לא פוליטקלי קורקט"
Uh, Mr. Irving, next I want to refer you
,מר אירווינג אני רוצה להפנות אותך
to a talk you gave to the Clarendon Club,
לשיחה שנתת ,למועדון קלרנדון
whatever that may be,
,מה שזה לא יהיה
on the 19th of September, 1992.
.ב -19 בספטמבר 1992
Uh, the transcripts. Tab five, my Lord, page 35.
,התמליל, כרטסת 5 .אדוני, עמ' 35
Thank you.
.תודה
But if there is one thing that gets up my nose,
אבל אם יש דבר אחד ,שמגיע לי עד לאף
I must admit it's this.
.אני חייב להודות שזה זה
When I switch on my television set
כשאני מדליק את הטלוויזיה
and I see one of them reading our news to us.
ואני רואה אחד מהם .קורא לנו את החדשות שלנו
Mr. Irving, who is the 'them' and who is the 'us'?
מר אירווינג, מי זה ?"הם" ומי זה "אנחנו"
Trevor McDonald.
.טרבור מקדונלד
McDonald?
?מקדונלד
A newsreader, my Lord.
.קריין, אדוני
A black newsreader.
.קריין שחור
Well, in fact, this is a stock speech I used to make.
ובכן, למעשה, זהו .נאום סטנדרטי שנהגתי לשאת
I used to say,
,נהגתי לומר
'In the good old days,
,בימים הטובים ההם"
'the announcer would wear a dinner jacket.
הקריין היה" .לבוש מקטורן ערב
'Now they've got women reading the news,
עכשיו יש להם" ,נשים שמקריאות חדשות
'and they have...'
" ...ויש להם"
It's just part of a general speech.
.זהו רק חלק מנאום כללי
Yes. 'It is our news and they're reading it to me.'
כן. "אלה החדשות שלנו ".והם מקריאים לי אותן
If they could have their own news, which they were reading to us,
,אם היו להם חדשות משלהם ,שהם היו קוראים לנו
I suppose it would be very interesting.
אני מניח שזה יהיה .מאוד מעניין
But for the time being,
,אבל לעת עתה
I'd be prepared to accept that the BBC
אני אהיה מוכן לקבל שהבי.בי.סי
should have a dinner-jacketed gentleman
צריך ג'נטלמן במקטורן ערב
reading the important news...
להקראת החדשות החשובות...
...followed by a lady reading the less important news...
ואחריו גברת שתקריא ...את החדשות הפחות חשובות
...followed by Trevor McDonald giving us all the latest news
ואחריה טרבור מקדונלד שיתן את כל החדשות האחרונות
on muggings and drug busts.
.על שודים ומעצרי סמים
'Rest lost in loud laughter and applause.'
".השאר אבד ברעש הצחוק והתשואות"
Are you not appalled by that?
?אתה לא מזועזע מזה
Not in the least.
.לא כהוא זה
This was a witty speech
זהו נאום שנון
delivered after dinner to an audience at a private club.
נישא אחרי ארוחת ערב .בפני קהל במועדון פרטי
You were talking to a bunch of racists.
.דיברת עם חבורת גזענים
No, they were not. They were perfectly ordinary guests...
.לא, הם לא היו גזענים ...הם היו אורחים רגילים לחלוטין
Ordinary people? Then why were there cheers?
אנשים רגילים? אז ?מדוע היו שם תרועות
Well, obviously they liked the jokes.
ובכן, ברור .הם אהבו את הבדיחות
Mr. Irving, I think you might be advised
מר אירווינג, אני ממליץ לך
to have a look at your own diary,
,להעיף מבט ביומן שלך
if you wouldn't mind.
.אם לא אכפת לך
Thirty-eight, please, Mr. Irving, 38.
,‏38, בבקשה .מר אירווינג, 38
Tab10
כרטסת 10
of the bundle K4.
.בצרור קיי 4
'A quiet evening at home. Jessica...'
.ערב שקט בבית" "...ג'סיקה
Who is Jessica?
?מי זאת ג'סיקה
My little infant child.
.התינוקת הקטנה שלי
Yes.
.כן
She was nine months old at the time.
.היא הייתה אז בת 9 חודשים
Nine months old in September 1994.
בת תשעה חודשים .בספטמבר 1994
'Jessica is turning into a fine little lady.
ג'סיקה הופכת" לגברת קטנה
'She sits very upright on an ordinary chair,
היא יושבת די זקופה" ,על כיסא די רגיל
'a product of our regular walks to the bank, lam sure.
תוצר צעידותנו אל הבנק" .אני בטוח
'On those walks, we sing the 'binkety-bankety-bong' song.
בטיולים אלה, אנו שרים את ה" .'בינקתי-בנקתי-בונג,
'She stars in a poem
היא מככבת בשיר"
'when half-breed children are wheeled past.'
כשילדים חצויי גזע" ".חולפים על גלגלים
And then you go into italics.
.ואז בגופן מוטה
'I am a baby Aryan
"אני תינוקת ארית
'Not Jewish or sectarian
"לא יהודיה ולא מגזרית
'I have no plans to marry
"לנישואי יהיה חתני
'An ape or Rastafarian.'
".לא קוף לא ג'מייקני"
Racist, Mr. Irving?
?גזען, מר אירווינג
Anti-Semitic, Mr. Irving?
?אנטישמי, מר אירווינג
I do not think so.
.אני לא חושב כך
Teaching your little child this kind of poison?
ללמד את ילדתך ?סוג של רעל
Do you think a nine-month-old can understand words
אתה חושב שבת 9 חודשים יכולה להבין את המילים
spoken in English or any other language?
?באנגלית או כל שפה אחרת
This poor little child
הילדה המסכנה הזאת
has been taught a racist ditty
לומדת פזמון גזעני
by her racist and perverted father.
.מפי אביה הגזען המעוות
Have you ever read Edward Lear?
?קראת פעם אדוארד ליר
Hilaire Belloc?
?הילר בלוק
They haven't brought a libel action, Mr. Irving. You have.
,הם לא הגישו תביעת דיבה .מר אירווינג. אתה כן
You sued because you said that
אתה תבעת כי אמרת
we had called you a racist and an extremist.
.שאנו כינינו אותך גזען וקיצוני
Yes,
,כן
but I'm not a racist.
.אבל אני לא גזען
Mr. Irving,
,מר אירווינג
look at the words on the page.
.תסתכל במילים שבדף
Well done, Richard.
.כל הכבוד, ריצ'רד
That's it. Racism, anti-Semitism
זהו זה. גזענות, אנטישמיות
and the guy's a Holocaust denier.
.והבחור הוא מכחיש שואה
I mean, we always said it was a package deal.
כלומר, אמרנו תמיד .זאת היתה עסקת חבילה
We've got symptoms, purpose, motive.
.יש לנו סימפטומים, מטרה, מניע
I really don't see what else they'd want.
אני באמת לא מבין .מה עוד הם רוצים
What did you think, Anthony?
?מה חשבת, אנתוני
What did I think?
?מה חשבתי
I thought it was the most boring morning
חשבתי שזה הבוקר הכי משעמם
we've had in court so far.
.שהיה לנו בבית המשפט עד כה
My God, you love to be contrary.
...אתה אוהב להיות לעומתי
Well, the man's an anti-Semite and a racist.
ובכן, האיש הזה הוא .אנטישמי וגזען
It's like having shit on your shoe.
זה כמו שיש לך .חרא על הנעל
You wipe it off. You don't study it.
.אתה מקנח את זה .אתה לא לומד את זה
Thanks a lot.
.תודה רבה
You know, my whole life's been studying it.
אתה יודע, כל החיים .למדתי את זה
You could hardly accuse me of being racist.
קשה להאשים .אותי שאני גזעני
Among my domestic staff
בצוות המקומי שלי
I've had a Barbadian, a Punjabi,
תמצאו אצלי בני אדם ,מברבדוס, פאנג'ב
Sri Lankan, a Pakistani.
.סרי לנקה, פקיסטן
And I can tell you, though, they were all very attractive girls
ואני יכול לומר לכם כולן היו בנות מושכות
with very nice breasts.
.עם חזה נחמד מאוד
I'm sorry? Can you say that again?
?סליחה ?תוכל לומר זאת שוב
You know what I'm gonna miss?
?את יודעת למה אתגעגע
Ah.
.אתגעגע לארוחות האלה
Me, too, Richard. Me, too.
.גם אני, ריצ'רד .גם אני -
The excellent chutney.
.רוטב הצ'אטני המעולה
It's something I never expected.
.זה משהו בלתי צפוי לחלוטין
My parents made me take up law
הורי הכריחו אותי .ללמוד משפטים
and the first case I get,
,ובתיק הראשון שלי
I feel I'm making a difference.
אני מרגישה שאני .עושה את ההבדל
It's a wonderful feeling.
.זו הרגשה נפלאה
I never, ever expected that.
.מעולם לא צפיתי את זה
I feel exactly the same... Still.
אני מרגיש בדיוק .אותו דבר... עדיין
- Cheers.
.לחיים .לחיים -
All right, who wants any more of this excellent vintage?
בסדר, מי רוצה עוד ?מהבציר המעולה הזה
- Yes, please. - Oh, no, not for me.
.כן, בבקשה .לא, לא בשבילי -
This trial has been both long and hugely expensive,
המשפט הזה היה ,גם ארוך וגם יקר
costing an estimated three million pounds or more
‏מחירו הוערך ב ‏3 מליון ליש"ט או יותר
and running for almost eight weeks.
.ואורך כמעט שמונה שבועות
As the trial enters its eighth week,
בעוד המשפט נכנס ,לשבוע השמיני שלו
some are saying it raises freedom-of-speech issues.
יש אומרים שמתעוררות .בו סוגיות של חופש הדיבור
Only the two opposing speeches remain
נותרו רק נאומיהם של שני היריבים
before the judge, Mr. Justice Gray,
,לפני שהשופט ,מר ג'סטיס גרי
retires for what we are told will be at least four weeks
יפרוש ל 4 שבועות
to consider his judgment.
.לגבש את פסיקתו
My Lord, during this trial
אדוני, במהלך המשפט הזה
we have heard from Professor Evans and others
שמענו מפרופ' אוונס ואחרים - יום 32 -
of at least 25
לפחות 25
major falsifications of history.
.סילופים גדולים של ההיסטוריה
'Well,' says Mr. Irving,
,ובכן," אומר מר אירווינג"
'all historians make mistakes.'
כל ההיסטוריונים" ".עושים טעויות
But there is a difference
אבל יש הבדל
between negligence,
,בין רשלנות
which is random in its effect,
,שהיא אקראית בהשפעתה
and a deliberateness which is far more one-sided.
לבין כוונת מכוון .שהיא הרבה יותר חד צדדית
All Mr. Irving's little fictions,
,כל בדיותיו של מר אירווינג
all his tweaks of the evidence,
,כל עיוותי הראיות
all tend in the same direction,
,כולם נוטים לאותו כיוון
the exculpation of Adolf Hitler.
.הצדקתו של אדולף היטלר
He is, to use an analogy, like the waiter
היא, אם להשתמש באנלוגיה, כמו המלצר
who always gives the wrong change.
.שתמיד מחזיר עודף לא נכון
If he is honest,
,אם הוא אדם ישר
we may expect sometimes
אנו עשויים לצפות לפעמים
his mistakes to favor the customers,
,שיטעה לטובת הלקוחות
sometimes himself.
.לפעמים לטובת עצמו
But Mr. Irving is the dishonest waiter.
אבל מר אירווינג .הוא לא מלצר הגון
All his mistakes work in his favor.
.כל טעויותיו מוסבות לטובתו
How far, if at all, Mr. Irving's anti-Semitism
,כמה רחוקה, אם בכלל האנטישמיות של מר אירווינג
is the cause of his Hitler apology,
מלהיות הגורם ,להצדקת היטלר שלו
or vice verse, is unimportant.
.או להיפך, זה לא חשוב
Whether they are taken together or individually
אם הם נלקחים יחד או בנפרד
it is clear that they have led him
ברור שהם הובילו אותו
to prostitute his reputation
להזנות את המוניטין שלו
as a serious historian
כהיסטוריון רציני
in favor of a bogus rehabilitation of Adolf Hitler
לטובת שיקום מזויף של אדולף היטלר
and the dissemination
והפצתה
of virulent anti-Semitic propaganda.
של תעמולה .אנטישמית ארסית
Yes, this is a question
כן, זו שאלה
I have to ask you, Mr. Rampton.
,שאני חייב לשאול אותך .מר רמפטון
Yes, by all means, my Lord.
.כן, בכל הרצינות, אדוני
My question is this,
,השאלה שלי היא זאת
if somebody is anti-Semitic,
,אם מישהו הוא אנטישמי
anti-Semitic and extremist,
,אנטישמי וקיצוני
he is perfectly capable
הוא בהחלט מסוגל
of being honestly anti-Semitic, yes?
?להיות בכנות אנטישמי, כן
He's holding those views and expressing those views
הוא בעל השקפות ומבטא את ההשקפות הללו
because they are indeed his views?
?כי הן אכן דעותיו
Well, yes.
.ובכן, כן
And so it seems to me, if it comes down to it,
,וכך נראה לי
that the anti-Semitism
שהאנטישמיות
is a completely separate allegation
היא אשמה נפרדת לחלוטין
and has precious little bearing on your broader charge
ויש לה השפעה מעטה על ההאשמה הרחבה
that he has manipulated the data?
?שהוא עיוות את המידע
No, no, my Lord. No.
.לא, לא, אדוני. לא
The whole endeavor of the defense
כל מאמציה של ההגנה
has been to prove that the two are connected.
הוקדשו להוכחה .שהשניים קשורים
But he might believe what he is saying.
אבל הוא עלול להאמין .במה הוא אומר
That is the point.
.זו הנקודה
That is why it is so important.
.לכן זה כל כך חשוב
My Lord, if we know that Mr. Irving is an anti-Semite,
אדוני, אם אנחנו יודעים ,שמר אירווינג הוא אנטישמי
and if we know there is no historical justification
ואם אנחנו יודעים שאין שום הצדקה היסטורית
for Holocaust denial,
,להכחשת השואה
then surely it is no great stretch
אז בוודאי המרחק קצר למסקנה
to see that the two are connected.
.ששניהם קשורים
Yes. Thank you.
.כן. תודה
Carry on.
.המשך
What the fuck just happened?
?מה לעזאזל קרה כאן
Anthony, what just happened?
?אנתוני, מה קרה הרגע
Well? How was it?
?ובכן? איך היה
I'll tell you what happened at the end.
אני אגיד לך .מה קרה בסוף
We summed up. Irving summed up.
.אנחנו סיכמנו .אירווינג סיכם
And?
?...ו
And everyone kept saying, this is all great,
,וכולם אמרו כל הזמן ,כל זה נהדר
everything's gonna be fine. And then suddenly this judge,
.הכל יהיה בסדר ,ואז פתאום השופט הזה
this unbelievable character from Masterpiece Theatre...
הדמות הלא תאומן הזאת מתיאטרון המופת
Oh, I like Masterpiece Theatre. I know.
...אני... כאילו .תיאטרון מופת
Anyway, at the last minute, he looked up and he said,
בכל מקרה, ברגע האחרון ,הוא הרים את מבטו ואמר
'Well, you know, maybe Irving actually believes it.
ובכן, אולי אירווינג" .באמת מאמין בזה
'He's an anti-Semite and he believes it.
הוא אנטישמי" .והוא מאמין בזה
'You can't accuse someone of lying
אתה לא יכול" להאשים מישהו בשקר
'if they genuinely believe what they're saying.'
אם הוא באמת ובתמים" ".מאמין במה שהוא אומר
That's crazy. That's insane.
.זה מטורף. זה לא שפוי
And that's when I thought, 'I've been suckered.'
."ואז חשבתי, "הייתי מטומטמת
I stared at this judge for eight weeks
בהיתי בשופט הזה במשך שמונה שבועות
and I thought I was looking at wisdom,
,וחשבתי שאני מביטה בתבונה
but maybe I was just looking at prejudice.
אבל אולי פשוט .הסתכלתי בדעה קדומה
Well, what can you do?
?ובכן, מה אפשר לעשות
I just wait. Just wait.
.לחכות. פשוט לחכות
And do they tell you the result in advance?
?והאם הם אומרים את התוצאה מיד
No. But my lawyers get told.
.לא. אבל לעורכי הדין שלי אמרו
What, they get told and they can't tell you? You're kidding?
מה? הם יודעים ?ואסור להם לספר לך
Yeah. They get the verdict 24 hours in advance.
כן. הם מקבלים את פסק הדין .‏24 שעות מראש
To the minute. 09:00 a.m. the day before,
,על הדקה. 9 בבוקר, יום קודם
to give 'em time to prepare a response.
לתת להם זמן .להכין תגובה
And what's worse,
,ומה שיותר גרוע
yeah, Irving gets it, too.
.כן, גם אירווינג מקבל אותה
Why? Because he's his own lawyer.
?למה .כי הוא העורך דין של עצמו -
So he's allowed it and I'm not.
.אז הוא רשאי לקבל ואני לא
I think this trial is sending a chill
המשפט הזה מצמרר
through the community of 20th century historians.
את כל קהילת ההיסטוריונים .של המאה ה-20
Which historian isn't thinking,
,איזה היסטוריון אינו חושב
'Would my work survive this kind of scrutiny?'
האם עבודתי היתה שורדת" "?סוג כזה של בדיקה
Show me one historian who has not broken into a cold sweat
הראה לי ההיסטוריון אחד שלא התכסה זיעה קרה
at the thought of undergoing similar treatment.
למחשבה שהוא .יעבור טיפול דומה
When people glibly say,
כשאנשים אומרים ,ללא מחשבה
'Oh, if I'd have been in Germany,
,אם הייתי בגרמניה"
'I would never have collaborated,
,לעולם לא הייתי משתף פעולה"
'I'd have resisted,'
".הייתי מתנגד"
I just wanna laugh.
.אני פשוט רוצה לצחוק
Do you have any idea
האם יש לכם מושג
how dangerous and difficult it was?
?כמה מסוכן וקשה זה היה
Standing up to the enemy was arduous
לעמוד מול האויב היה שוחק
and uncertain and exhausting.
.ומפחיד ומתיש
But they had to do it.
.אבל הם היו חייבים לעשות את זה
Only in hindsight that things get called heroic.
.רק בדיעבד מעשים קרויים גבורה
At the time you're just afraid.
.בזמן אמת אתה פשוט פוחד
Afraid of how things will turn out.
.פוחד מאיך הדברים יתגלגלו
Deborah Lipstadt.
.דבורה ליפשטדט
Ah, good. There you are.
.יופי. הנה את
Anthony.
.אנתוני
Yeah. Just to say we've been told to expect the verdict on Tuesday.
כן. רק כדי לומר שאמרו לנו .לצפות לפסק הדין ביום שלישי
On Tuesday? Are you sure?
?ביום שלישי ?אתה בטוח
You know, I don't think they'd have said it unless it were true.
את יודעת, הם לא היו אומרים .את זה אם זה לא היה נכון
I've been wondering if we could
תהיתי אם נוכל
work out some kind of code.
.לפתח איזה קוד
Like I call and say, 'How's the weather?' and you say, 'Good.'
"?נגיד שאני אומרת, "איך מזג האוויר ."ואתה אומר, "טוב
Meaning... Yeah, yeah, I get it.
...זאת אומרת .כן, כן, הבנתי את זה -
Or you say the weather's bad and that would mean...
או שאתה אומר שמזג ...האוויר גרוע אז זה אומר
Only, of course, I'd be disbarred.
.רק שאאבד את הרשיון
I'd never be allowed to practice law in England again.
ולא אורשה שוב .להיות עורך דין באנגליה
Oh, well, there'd be an upside.
.מעולה, זה יהיה שיפור
Yes?
?כן
That one.
.זה אחד
Deborah.
.דבורה
Well?
?ובכן
Out of the way, please. Out of the way.
,פנו דרוך .בבקשה, פנו דרך
Guilty! Filthy Jew!
!אשמה! יהודיה מטונפת
Jewish scum!
!חלאה יהודית
Shame on you!
!תתבייש לך
Shame on you, Nazi lover!
!תתבייש לך, אוהב נאצים
David! David! David!
!דייויד! דייויד! דייויד
- My Lord. - Hmm?
.אדוני
Thank you, Jay. One per person. Thank you.
.תודה, ג'יי .אחד לאדם. תודה רבה לך
Ladies first, I think.
.גברות תחילה, אני חושבת
There you go. Thank you.
.הנה לך. תודה רבה
One per person. Thank you. I'll do it.
.אחד לכל אחד .תודה רבה. אני אעשה זאת
This massive 334-page document,
,מסמך עב-כרס זה ,בן 334 העמודים
which does not yet disclose the final verdict,
אשר עדיין לא חשף ,את פסק הדין הסופי
is studiously even-handed.
.הוא פרי שקידה קפדנית
It is difficult to say on which side
קשה לומר לאיזה צד
Mr. Justice Gray's decision will land.
תיטה החלטתו .של מר ג'סטיס גריי
It praises Irving's skill as a military historian,
הוא משבח את כישרונו ,של אירווינג כהיסטוריון צבאי
while at the same time drawing attention to flaws
ובאותו זמן מסב את תשומת הלב לפגמים
in some of his reasoning.
.בחלק מצורת החשיבה שלו
Court rise.
.בית המשפט
David Irving v. Penguin Books Limited
דיוויד אירווינג נגד ספרי פינגווין בע"מ
and Deborah Lipstadt.
.ודבורה ליפשטדט
I shall read my judgment.
.אקריא את משפטי
It appears to me that the correct
נראה לי כי המסקנה
and inevitable inference must be
הנכונה והבלתי נמנעת חייבת להיות
that the falsification of the historical record
כי זיוף העדויות ההיסטוריות
was deliberate and that Irving was motivated by a desire to present events
היה מכוון ואירווינג היה מונע על ידי רצון להציג אירועים
in a manner consistent with his own ideological beliefs,
באופן העולה בקנה אחד עם ,האמונות האידיאולוגיות שלו
even if that involved distortion
אף אם זה היה כרוך בעיוות
and manipulation of historical evidence.
.ומניפולציה של עדויות היסטוריות
In the result, therefore,
,אשר על כן
the defense of justification, succeeds.
.הגנת "אמת דיברנו" הצליחה
The court finds for the defendants.
בית המשפט מכריע .לטובת הנאשמים
Court rise.
.בית המשפט
I can't believe it! JAMES: It's true.
!אני לא מאמינה .זה נכון -
Well clone. Well clone.
.כל הכבוד. כל הכבוד
Well done.
.כל הכבוד
Maze! Tov!
!מזל טוב
You've been brilliant. Mazel Tov!
.היית מבריק
You didn't let me say anything.
.אתה לא הרשית לי לומר משהו
I didn't say a thing.
.לא אמרתי דבר
Well, nor did I. Think how I feel.
ובכן, גם אני לא .תחשבי איך אני מרגיש
It's not true. It's not true, Deborah.
.זה לא נכון .זה לא נכון, דבורה
It was your book.
.זה היה הספר שלך
Your book held up in every aspect.
.הספר שלך עמד בכל מבחן
Every aspect. Every detail.
.כל היבט. כל פרט
We defended it. But it was the book.
.אנחנו הגנו עליו .אבל זה היה הספר
- I - know, I know, I know...
אני ...יודע, אני יודע, אני יודע -
- Thank you for all your hard work. - You are so welcome.
.תודה על כל העבודה הקשה שלך .אתה כל כך מבורך -
It was like a dream job.
.זה היה כמו חלום עבודה
Well clone. Well clone.
.כל הכבוד. כל הכבוד
Laura. Genius!
!לאורה. גאון
This has been called one of the most
זה יקרא
crushing libel judgments in history.
אחד מריסוקי תביעות הדיבה .הגדולים בהיסטוריה
The judge called Mr. Irving
השופט קרא למר אירווינג
an anti-Semite, a racist,
,אנטישמי, גזען
and a distorter of history.
.ומעוות של ההיסטוריה
Can you tell us how you're feeling at this time?
?איך אתה מרגיש עכשיו
I feel terrific. This is a wonderful day.
.אני מרגיש נהדר .זהו יום נפלא
A wonderful day for everyone.
.יום נפלא לכולם
Deborah. Deborah, how do you feel about today's verdict?
דבורה. דבורה, איך ?את מרגישה לגבי פסק הדין של היום
Now you can speak.
.עכשיו את יכולה לדבר
Great.
.נהדר
Can you expand at all on that?
?את יכולה להרחיב קצת
Come on. Come on... Come to the press conference!
...קדימה, קדימה !בואו למסיבת העיתונאים -
We saw this as a free-speech issue.
ראינו זאת כסוגיה .של חופש הביטוי
Penguin defended D.H. Lawrence.
פינגווין הגנו על .די.אייג' לורנס
We defended Salman Rushdie.
.אנחנו הגנו על סלמן רושדי
It was inconceivable
לא עלה על הדעת
we wouldn't defend Deborah Lipstadt.
.שלא נגן על דבורה ליפשטדט
She's here. She's here.
.היא כאן. היא כאן
Miss Lipstadt? Miss Lipstadt?
?מיס ליפשטדט? מיס ליפשטדט
Deborah?
?דבורה
Can I ask, do you have any regrets
אפשר לשאול, יש לך חרטות כלשהן
about bringing the case?
?על פתיחת התיק
I don't know how to say this often enough,
אני לא יודעת איך לומר ,זאת מספיק פעמים
I didn't bring the case.
.לא אני פתחתי את התיק
Mr. Irving did.
.מר אירווינג פתח
Although I'm not sure he realized
למרות שאני לא בטוחה שהוא הבין
when he agreed to a trial by a single judge,
כשהסכים למשפט ,בפני שופט אחד
that it would mean a written judgment.
.שזה אומר פסק דין כתוב
This judgment is gonna stand against him forever.
.פסק דין זה יעמוד נגדו לנצח
Now, some people are saying that the result of this trial
עכשיו, יש אומרים שתוצאת המשפט הזה
will threaten free speech.
.יאיים על חופש הביטוי
I don't accept that.
.אני לא מקבלת את זה
I'm not attacking free speech.
.אני לא תוקפת את חופש הביטוי
On the contrary, I've been defending it
להיפך, אני מגנה עליו
against someone who wanted to abuse it.
נגד מישהו שרצה .להשתמש בו לרעה
Freedom of speech means you can say whatever you want.
חופש הביטוי אומר שאתה .יכול להגיד מה שאתה רוצה
What you can't do is lie,
,אבל אתה לא יכול לשקר
and then expect not to be held accountable for it.
ואז לצפות שלא לתת .על כך דין וחשבון
Not all opinions are equal
לא כל הדעות שוות
and some things happen,
,וכמה דברים קורים
just like we say they do.
כמו שאנחנו אומרים
Slavery happened.
.העבדות קרתה
The Black Death happened.
.המגיפה השחורה קרתה
The Earth is round.
.כדור הארץ הוא עגול
The ice caps are melting and Elvis is not alive.
כיפות הקרח נמסות .ואלביס אינו בחיים
Miss Lipstadt?
?מיס ליפשטדט
You've conducted yourself with dignity
ניהלת את עצמך בכבוד
throughout the trial.
.לכל אורך המשפט
Thank you. Uh, but I know what that means.
תודה. אבל אני .יודעת מה זה אומר
That's code in England for 'I've shut up,'
זה הקוד באנגליה ,"ל "היית בשקט
and I don't promise to shut up in the future.
.ואני לא מבטיחה לשתוק בעתיד
Miss Lipstadt, how convinced were you
,מיס ליפשטדט עד כמה היית משוכנעת
that this trial was going to have a good outcome for you?
שהמשפט יגמר ?בתוצאה טובה בשבילך
Um, well, before I came to London,
,טוב, לפני שהגעתי ללונדון
I was definitely not convinced that a court of law
בהחלט לא הייתי משוכנעת שבית המשפט
was a good place to investigate historical truth.
הוא מקום טוב .לחקור אמת היסטורית
But...
...אבל
I underestimated the value of a team.
.המעטתי בערכו של צוות
Of real teamwork.
.של עבודת צוות אמיתית
And it turns out it's not a bad place.
.ומתברר שזה לא מקום רע
As long as you have great lawyers with great passion.
כל עוד יש לך עורכי דין .נהדרים עם תשוקה גדולה
And, uh, my God, did I have great lawyers.
ו, אלוהים, היו לי .עורכי דין גדולים
Miss Lipstadt, if you could say
מיס ליפשטדט, אם יכלת לומר
something now to David Irving,
,משהו לדיוויד אירווינג
what would you say?
?מה היית אומרת
I wouldn't say anything to David Irving.
לא הייתי אומרת דבר .לדיוויד אירווינג
I would say something to the survivors and to the murdered.
הייתי אומרת משהו .לניצולים ולנרצחים
And I would say...
...והייתי אומרת
'You were remembered.
.אתם הונצחתם"
'The voice of suffering was heard.'
."קולו של הסבל נשמע"
You really are quite good at this.
.את די טובה בזה
Thank you.
.תודה
I think if you look at the judgment closely,
- למקור צרותינו, באהבה, ריצ'ארד - ,אם תתבוננו בשיפוט מקרוב
you'll see there are all sorts of things there In my favor.
.תראו כל מיני דברים לטובתי
You're not seriously suggesting
אתה לא מתכוון ברצינות
that this judgment supports you?
?לומר שפסק הדין תומך בך
Well, plainly I ran rings round the defense.
ובכן, בפשטות הסתובבתי .בעיגולים סביב ההגנה
My only regret is I didn't use a mallet of sufficient caliber
החרטה היחידה שלי היא שלא הלמתי בפטיש כבד דיו
to ram my case into the thick skull of the judge.
בכדי לתקוע את טיעוני .לגולגולתו העבה של השופט
Mr. Irving, what people want to know
,מר אירווינג מה שאנשים רוצים לדעת
is whether, on the basis of this judgment,
הוא, האם, על בסיסו ,של פסק הדין הזה
you will now stop denying the Holocaust.
תפסיק עכשיו את .הכחשת השואה
Me? Stop? Good Lord, no.
.אני? אפסיק? ריבונו של עולם, לא
Despite the fact that
למרות העובדה
the judge says, 'It appears to me...'
"...השופט אמר, "נראה לי
Hello? Deborah?
?הלו ?דבורה -
He seems to be saying he won.
.הוא נראה אומר שהוא ניצח
I know. He used to be a Holocaust denier,
אני יודעת. הוא היה ,מכחיש שואה
and now he's a verdict denier.
.ועכשיו הוא מכחיש פסק דין
The fact that she didn't even dare to appear
העובדה שהיא אפילו לא העזה להעיד
tells you everything you need to know about Miss Lipstadt.
.אומרת הכל על מיס ליפשטדט
Let's just turn him off.
.בוא פשוט נכבה אותו
I don't think her Brooklyn accent
אני לא חושב שהמבטא הברוקלינאי שלה
would have endeared her to the court.
היה מחבב .אותה על בית המשפט
It's Queens.
.זה קווינס